Доброго времени суток, 30 мая 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 446.
Ровно половина базового состава, Ксюша да я, я да Ксюша, но зато целых два гада, которые, как мы с Тамарой ходим парой.
Они к нам парой приходили уже много раз, и вот опять.
Представьтесь, товарищи.
Всем привет, филиал разборов полетов в Радио Ти, Виктор Гамов и Абашев Алексей.
Всем привет.
Я вас увидел, услышал, а даже вспомнил о вас вчера.
Нет, не вчера.
Вот зачем я вру?
В четверг, то есть позавчера.
Когда ехал на работу, думал, что такое послушать.
Не поверьте, вас включил.
Удивительно рядом.
Не поверим.
Вас так много было.
Вас так надолго хватило, что я еще на обратном пути под вас засыпал.
Но это, конечно, не фонтан, когда под вас засыпают в дороге.
Но, тем не менее, прослушал я ваше творчество.
Это был крайний или ты какой-то другой прям выборочный выпуск делал?
Ну, последний, что ж я вас сортировать буду.
Взял последний, запустил.
Ну, вы прямо, да, молодцы.
Это комплимент, типа, молодцы.
То есть, Ксюша, я со стороны только послушал, вот как звучит, когда люди два часа несут пургу.
Вот на нас с тобой.
И как?
Ну, кстати, зря-то мы больше двух часов.
Там, по-моему, два с половиной часа учился.
Нормально, так нормально.
Они вдвоем прям?
Нет, их там много.
Одни приходят, другие уходят.
Не все, не все выдерживают до конца.
Марафон такой.
И загнанных лошадей они пристреливают в процессе.
Это не самый продолжительный выпуск-то у нас.
по длительности, нет.
Я думал, что мы рекорд побили.
Нет, мы не побили.
У нас есть один почти 2.53, по-моему, самый пока, самый долгоиграющий был выпуск.
А надо мериться временем.
Это круто, если помечено.
Просто, понимаешь, я вот Радио Ти давно слушаю, наверное, почти с 30-го выпуска, наверное.
И я помню те еще времена, когда мне его хватало ровно, чтобы на метро доехать.
Я тогда жил... Где я жил?
Я жил на Планерной, и мне нужно было доезжать до Менделеевской.
Вот мне ровно хватало, чтобы... Прямо от начала до конца.
Я вышел из дома, включил, и вот дошел до работы, и вот он кончился.
Но это в переводе, так сказать, пространство-время.
Это минут 40-45 было.
Ну да.
Я знаю планерную Менделеевскую.
Я примерно так и поняла.
Ты смогла.
Я чисто эмпирически.
Короче говоря, дорогие слушатели, там не только Java, можете вполне... Если вдруг вам уже все радиоте закончились, и вообще думаете, ну что ж такого послушать, чтобы не противно было, вот этих чуваков можно.
Я рекомендую.
Лучшими собаководами и подкастоводами рекомендуется.
Так, давайте мы вспомним, что у нас есть мощный API, а после этого мы понесемся к нашим очередным темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Так, самая главная новость, которую, видимо, весь мир содрогнул сегодня, или восхитился, или восторгнулся.
Ксюша сказала, что об этом молчать нельзя.
Мы бы хотели, вот все вот инвалидные мужики тут собрались, мы бы промолчали бы.
Мы бы смогли, но она не может.
Поэтому слово Ксюше.
Почему нам нельзя молчать о Google I.O.
2015?
Что за бигдел там у них?
Ксения?
Ксения пребывает в шоке от того, что узнала, что от мощного API.
Пошла качать подкаст о разбор полетов, может быть, не знаю.
Да, да, как раз.
Я думаю, что мне два часа нечем заняться.
Послушаю что-нибудь умное.
Это короткий будет выпуск.
Даниил Уитенси какой, да?
В минутах измеряете.
Итак, Ксюша, что у нас на Google 2015?
А, на Google 2015?
Ну, первое, что показали, это Android M. Во-первых, что, наверное, было самое неожиданное, я так поняла, для Google Community и вообще для всех, что не показали ничего такого, что там взрывает мозг и так далее.
То есть у Google была достаточно ровная презентация по поводу, ну, во многих...
вещах была просто эволюция.
Не было каких-то продуктов.
Были продукты, которые они только начинают и которые вроде как могут стать революцией в будущем, но конкретно не было.
Итак, Android M. Первое, что и самое, наверное, такое большое, это то, что теперь...
Android-приложение, когда ты его устанавливаешь, не нужно будет ему соглашаться, например, давать Angry Birds права на то, чтобы использовать твои контакты, я не знаю, фотографии.
Ну, то есть все, что на системе вообще есть.
Ну, короче, будет как в iOS.
Прямо и скажи, как у всех было давно.
Если мы говорим про iOS... Это новая версия операционки или как?
Да, да, сейчас Lollipop L, а M, ну вот, и они везде теперь говорят про Android M, это новая версия, ее сейчас можно поставить на планшет Nexus 9 и на телефончики, там, по-моему, 5-6, ну, Nexus'ы.
А там нету какого-то такого шоколадного названия больше, да?
Нет, она, по-моему, Muffin, я видел где-то везде.
Да, вроде как есть у нее название, но у них на слайдах нигде не было Android M. То есть я так поняла, что они как-то, видимо, перешли все-таки на такие короткие названия.
То есть у Google на слайдах на конференции нигде не было.
То есть разрешение теперь она будет запрашивать по нужде.
Как нужда возникла, к фоточкам полезть, вылезет.
Хотите фоточкам разрешить или к микрофону, или к контактам.
Ну, все к этому уже привыкли в других системах, поэтому будем себя как дома чувствовать и на андроиде.
Да, что мне больше всего нравится, это у них же твой процесс просто убивают, и поэтому на презентацию он говорит, ну вы не волнуйтесь, если пользователь в настройках поменял ваши права доступа куда-нибудь, ваши приложения просто убьют.
Нормально, привычно.
Просто для iOS это немножко непривычно, а для Android это у них...
В смысле, что значит, что бьют вообще?
Те инсталлируют или запущены?
Нет, нет, нет, в смысле, просто тебе нужно волноваться о правах доступа к контактам, например, только на запуске приложения.
То есть ты один раз спросил, тебе не нужно как бы... Ну, я так понимаю, что у них нет такого паттерна, когда ты обзорвешь настройки, и если у тебя настройки поменялись, ты меняешь что-то у себя.
То есть ты просто спрашиваешь при...
То есть перед тем, как делать какое-то действие.
Так как не работает, по-моему, и в iOS так же не работает, правильно?
В iOS нет.
Перезапускать все равно надо, если ты, например, что-то заблокировал, он у тебя говорит «можно», а ты ему говоришь «нельзя», а потом ты идешь к настройке «разблокировать», все равно аппликейшн надо перезапустить.
Ну, вообще, в iOS есть такой паттерн, когда ты обзоруешь настройки, и когда ты можешь узнать, что... Я даже, кажется, и видел такие программы, которые можно так менять без перезапуска.
Конечно, то есть там есть такой объект, который ты можешь обозревать, и когда тебе приходит сообщение о том, что настройка поменялась, ты можешь ее применить.
Если кто-то это не делает, ну, да, можно не делать.
В общем, в iOS есть такое, и можно вполне это сделать.
Про настройки, наверное, единственное, что хорошо, наверное, это что они для старых девайсов в какой-то мере применили эту же идею.
То есть теперь при установке приложения не в Android M пользователь придется соглашаться на все пермишины, но он может пойти в настройки и там запретить, что хочет.
Какая-то для тебя прямо больная тема.
Она все же об этом рассказывала, по-моему, раз уже 6 или 7.
Мне кажется, что это вообще... У меня сразу... Вот в тебе параноик не просыпается, когда, чтобы установить приложение, тебе нужно на все согласиться.
Просто на iOS я много чего отключаю всем приложением.
Мне даже кажется, что интернет-активность... Мне на самом деле кажется, зря они сделали отдельный момент,
то есть некоторым приложениям я запрещаю в интернет просто ходить, чтобы от них ничего не было.
Параноик вам не пользуется андроидом.
Ну, если приложение не должно ходить в интернет, зачем ему ходить в интернет?
Надо там будет стучать на меня или еще что-нибудь.
Нет, а какой смысл в приложении на мобильнике, который не ходит в андроид?
Таймер, например, Stopwatch.
А, ну таймер, да.
Ну, есть приложения, которые я использую, например, какие-нибудь там оффлайн-карты, к примеру.
Но это просто есть приложение, в котором нет никакого смысла, чтобы они куда-то ходили.
окей, дальше у них что?
Батарейку улучшили, теперь, когда оно лежит, оно не жрет.
По-моему, они это говорили каждый раз, что теперь, когда оно у них лежит, оно не жрет.
Но пока, я не знаю, по-моему, оно у них всегда жрет, когда лежит.
Вот у меня есть пример планшета дома андроидного, который без абсолютного использования за два дня сам по себе садится.
Что он делает?
Ночью после шести он жрет.
Да.
стяжал, он вообще весь день и всю ночь.
В общем, дальше Android Pay.
Ну, тоже, в общем, если вы знаете, что такое Apple Pay, то это то же самое.
А разве NFC не было у них?
Ну, да, у них NFC, но я имею в виду, что тоже нужно доказывать, что ты есть ты своим отпечатком, фингерпринтом.
И давайте быстренько посмотрим, что там у них еще такого странного.
А теперь он за вами сможет следить еще более круто, чем следил раньше.
Это я продумал.
На онтап, да?
Это суровая фича.
Вот тут параноики плачут, вот тут они просто ревут.
Мне кажется, что уже и так параноики плакали, когда было понятно, что Google твою почту читает и, например, присылает тебе нотификации, вот у тебя через два часа рейс.
Подожди, дорогая.
Одно дело, когда ты влез в эту инфраструктуру Google...
В принципе, даже некоторые дают себе понимание, что за риски, зачем они это делают.
А теперь они будут следить за любой программой.
То есть, для того, чтобы получить контекст, чем ты занимаешься, они будут смотреть, чего ты вводишь везде и повсюду.
И ты заходишь, например, в какой-нибудь чатик, пишешь про еду, они тебе, опаньки, тут же сразу приглашение, а не хочешь, заказать ресторанчик.
Ну да, а эти фильмы, они тебе показывают про фильмы.
Это понятно, то есть, как бы, в этом и есть фича.
Понятно, что параноики плачут, но мне почему-то кажется, что все к тому идет на всех платформах.
В итоге так и будет.
И, может быть, потому что я сейчас...
Это попробовала, это действительно иногда очень удобно.
Ну вот в плане рейсов и передвижений отелей, когда тебе там часы, например, показывают, вот через час летишь, хорошо бы зарегиться.
И я точно бы забыла, ну потом бы в какой-то момент вспомнила.
Тут я все делаю вовремя.
И там отель, я сразу могу навигироваться и пройтись там.
Ну то есть мне показывают, куда идти к этому отелю.
Еще интересная вот штучка, я не знаю, это только я стал замечать недавно или это уже сто лет как доступно, то есть когда у меня там, я залогинец те же карты, да, и он мне, скажем так, детализацию конкретной улицы,
показывает в соответствии с тем, что либо я что-то искал, либо это у меня где-то есть в почте, то есть, например, у меня лежит какой-нибудь Open Table Reservation в почте, и он мне показывает эту эру, и специально так, ну, он так, не назвали его, но хайлайт это вот этот ресторанчик, в котором я, например, взял себе резервейшн.
И такие вещи, то есть, например, если я где-то уже был, например, в этом ресторане, или я его искал, или у меня, я вот не знаю, он умеет еще с чем-то интегрироваться, но вот такая вот
Вещи, которые я где-то уже был, они на карте более явно, что ли, отвечают.
Да, подсвечиваются тебе.
На самом деле, как бы, достаточно интеграции с почтой, и почта очень много о тебе информации может дать.
То есть, по идее, вся эта информация у Гугла уже есть.
Просто он либо ее показывает, либо ее не показывает.
То есть, мне кажется, параноикам нужно плакать...
используя Gmail, а не то, что Google сейчас открывается всем и показывает, что он знает все это.
Не, ну при чем здесь Gmail?
Я же говорю, на Gmail, допустим, я согласился.
Я оценил риски и согласился.
Но когда я ставил какой-нибудь Facebook, я не соглашался, что Google будет следить за мной там внутри Facebook.
То есть наверняка эта фича не прибита гвоздями, наверняка ее можно отключить, но просто стремная штука.
Ну, прямо конкретно стремная.
Вот мне кажется, что если ты ее отключишь, это они тебе показывать не будут на онтапа.
То, что они будут собирать граф и использовать, ну, как бы, я думаю, анонимно, конечно, но использовать его для того, чтобы вот этот человек ходит, я не знаю, делает резервации open table вот здесь, потом он идет вот сюда, чтобы другому потом подсказать.
Ну, то есть они все это собирают, и они там рассказывают, какие у них огромные эти графы.
Мне кажется, что...
Все-таки это скорее будет нормой через какое-то время, чем паранойки.
Паранойки не победят в этом моменте, потому что очень удобно.
Показали они еще новую реинкарнацию Пикассо.
Я так понимаю, это Пикассо, потому что то, что раньше было Пикассо, они все мои фотографии сначала с Пикассо перетащили в Google+.
Потом из Google+, оно получилось вот в этом Photos.
То есть все эти альбомчики там лежат, аккуратненько, красивенько.
Unlimited Storage.
Типа весь мир говорит, вау-вау, можем все свои фоточки туда засунуть.
Но, честно говоря, оно и раньше было как бы виртуально Unlimited.
Я когда... У всех же есть какой-нибудь Google, у которого в десятках гигабайтов измеряется Storage.
Ну, сколько вам надо еще для этих фоточек?
Они в оригинале хранят?
Они ограничивают их поверху.
Не больше 16 мегапикселей и не больше 1080p видео.
Мне кажется, что это все-таки большое дело по сравнению со всем остальным, где ты можешь хранить фотки, и при том, что они сейчас сделали это, ну как, Пикассо, насколько я понимаю, все-таки приложение у Пикассо для мобильных было какое-то не особенное.
Ты вспомни, когда Пикассо было, господи, тогда мобильных еще не было.
Я и говорю, что сейчас они сделали достаточно удобные приложения, которые, ну вот, по крайней мере, то, что они показывали на Android.
Не знаю, какие удобные.
Я поставил это приложение себе на iPhone.
Оно у меня сводит ум за разум.
Не потому, что я не понимаю их материал-дизайн.
Материал-дизайн?
Не поэтому.
Я понимаю, но я не понял, как в этой штуке снять новую фоточку и положить только одну фоточку туда.
Оно либо хочет все, либо ничего.
Говорит, дайте доступ ко всем фоткам.
Я говорю, не-не, не дам.
Она говорит, о камере.
Я говорю, бери.
И после этого я не понимаю, в какое место тыкать, чтобы вот что-то снять и положить туда.
Как-то она слишком для меня пока сложная.
То есть они... Интересно, я поставлю сейчас.
То есть они, получается, что хотят либо все фоточки, либо никаких, да?
Они там пристают, как сумасшедшие, говорят, ну что вы, ну дайте нам все фоточки свои.
Ну дайте, ну дайте.
Мы сейчас всем бэкап сделаем.
Ну давай, круто будет.
И не успокаиваются.
В дропбоксе я это отключил, и у него там нет никакого ассистента, который тебе все время об этом подсказывает, что надо бы, надо бы, дружок.
Но в дропбоксе не так, что ты ему один раз сказал нет, и он больше не пристает.
Пока там не отключишь, он тоже постоянно пристает и говорит.
Причем в дропбоксе меня удивляло, что он как-то...
По-моему, он вообще сразу начинал это делать, если не успеешь сказать «не надо».
У меня там постоянно были какие-то кусочки, как дропбокс начинает индексировать мои фотки.
Он еще начинает калейдоскоп пихать.
«Установите калейдоскоп, ну установите калейдоскоп, ну пожалуйста, ну установите».
Меня со всеми этими штуками, собственно, пугают не очень понятные границы между приватным и неприватным.
То есть он даже и никаких тебе знаков не подает, и красных флажков.
Это куда оно пойдет?
В какую часть?
В открытую, в закрытую?
Я надеюсь, в закрытую.
Но это что-то такое умолчание, которое... В фотках можно некоторые альбомы шер для всех сделать.
Они говорили, ну, то есть, это ты сам делаешь, они говорили, что это твой приватный бэкап, и никто его не видит.
По умолчанию, то есть, все приватно.
Это не как в Google+, ты выкладывал, и все сразу видели.
Ну, это круто, понимаешь, но для этого надо какое-то посконное знание.
Вот у тебя оно есть, ты поделилась, а пользуясь их программой, это не очень понятно.
То есть, это непонятно вообще, мне было непонятно вообще.
Ну, подожди, у тебя разве когда-то там дропбокс, например, фотографий, ты же понимал, что это твое приватное, или ты просто научен Google+, что они делали всем все публично?
Я надеялся, что оно приватное, но я никогда не давал ему шанса, поэтому как оно на самом деле, я не знаю.
Понятно.
оффлайновые карты, то есть то, для чего я поставил себе эту самую Нокиевскую программу.
Да, очень много было решений разных для оффлайн-карты и он оффлайн-ютуба, и вот сейчас это как бы из коробки будет работать, что, в общем-то, хорошо.
А это будет работать только у андроидных пацанов, да, то есть всем остальным.
И только в Африке.
Я даже думала, только в Африке.
Ну, они там перечислили количество стран.
Я не знаю, не пробовала на iPhone еще ничего, потому что у меня был Android.
Придется, придется в Африку.
Они еще как-то поменяли свои виртуальные реальности.
Картборд,
что в него лучше засовывается iPhone.
У меня и раньше нормально засовывался.
Не-не-не, ты путаешь.
Нет, дело не в этом.
То есть новая версия Cardboard, она практически как старая, только там чуть-чуть, они ее сделали чуть больше, чтобы влезали телефоны, которые побольше.
Ну, потому что первая версия вышла, когда телефоны с диагональю 6 дюймов были не так распространены.
А для iOS они SDK, которые для Cardboard,
которые Unity, они сделали, что под iOS тоже можно работать.
То есть никаких проблем сейчас нет.
То есть те аппликации, которые раньше под iOS и работали с картбордом, были как-то на коленке сделаны.
Да, это теперь официально от Google и так далее.
И там еще очень удивительно было, что на гугловом киноде говорили про CocoaPods.
Это такой...
менеджер пакетов для iOS-приложений.
Ну, то есть, если ты хочешь... Сделанный в Израиле, наверное, да?
Подс?
Не знаю.
Он под, он не под.
Это шутка была.
И подс — это множественное число.
Ну, то есть, это было интересно.
Это, в общем-то, не big deal.
То есть, ну да, все сейчас распространяют какие-нибудь филат-пати пакеты в виде кока-подс.
И вот Google говорит, да, вот мы тоже, мы уважаем iOS, и вот мы тоже так будем делать.
А они, по-моему, на GitHub тоже хостятся.
Да, они хостятся на GitHub, и, в принципе, для гугловых библиотек, как они говорили...
что типа спасибо комьюнити, вы делали эти пакеты.
То есть там делать этот пакет, но просто конфиг сделать.
Единственное, что они сказали, что они встроили это себе как бы в девелопмент процесс, и теперь каждый новый релиз не надо будет там делать как-то отдельно поды, то есть он будет публиковаться.
В общем, очень не big deal.
Ты, мне кажется, пропустил, Жень, ты не хочешь об этом говорить, о операционной системе для интернета вещей?
Мне кажется, что это может быть неплохо для Гугла, если все-все-все девайсы вокруг будут вот на вот этой брилле, которая покоится на Android.
И мне кажется, что это может быть сильно удобнее, что ты с Android, с телефоном Android будешь соединяться со всеми своими устройствами дома, начиная со стиральной машины, просто из коробки.
А с iOS тебе, чтобы там стирочку запустить, придется как-то еще гугловое приложение ставить.
Нест купить придется.
Ну, как-то, да.
То есть, не знаю, мне кажется, что это может у них в принципе вполне полететь.
А ты это говоришь как человек, измученный хомкитом или вообще как сторонний наблюдатель?
Как сторонний наблюдатель.
Мне кажется, когда мы говорим о каких-то вот таких интернет вещей, очень хорошо, что если действительно это интернет вещей, когда это из коробки, когда из коробки все работает.
То есть ты купил, я не знаю, чайник, и он у тебя соединяется с твоим телефоном.
А когда тебе надо еще выяснить, какое приложение надо ставить, поставить его, сперить его кучей каких-то странных действий или купить чайник только от Apple.
Мне кажется, это не работает, когда много неудобных шагов между этим действием.
Слушайте, я вчера такое видел.
Такое видел, просто теперь спать не могу ночью.
Я вам расскажу и слушателям тоже поделюсь.
Представляете себе сюжет?
Сюжет такой.
Кинотеатр.
В этом кинотеатре вдруг ничего не подозревающий молодой человек под своим сидением видит iPad, который отсчитывает номер вперед, который идет.
То есть там от 100 до 200.
Он зовет чувака, который там билеты раздает, говорит, что-то у меня под кроватью iPad лежит, под сиденьем.
Тот достает iPad, а к iPad привязана коробка, а в коробке бомба.
Каково?
В общем, бомба взрывается, и потом команда специальных ФБРовских чуваков.
Ты фильм рассказываешь?
Это фильм, да, или сон, или это вообще что?
Начинает разбираться, что ж там было, кто там спасся.
И чувак самый умный говорит, говорит, заметьте, там iPad был, говорит, в результате взрыва все погибло, но жесткий диск должен остаться.
Это, наверное, чепуху из Scorpion.
Ему все отвечают.
Они не говорят hard drive, они говорят hard.
Говорят, ну так hard же, он потому и hard, что любой взрыв переживет.
И что вы думаете, они таки нашли hard drive от iPad?
Так мало того.
Трехдюймовый или пяти?
Трехдюймовый, да.
Трехдюймовый.
Hard drive это был крутой.
В нем, оказывается, это все знают, в каждом hard drive есть GPS.
Правильно?
И они этот GPS хакнули.
И поэтому GPS нашли, собственно, где преступник был в последний раз.
Потому что GPS есть везде.
В общем, это феерично.
Это я сериал вчера посмотрел.
Как называется сериал-то?
CSI, кибертерроризм, там чего-то такое.
Случайно включил, там прямо так сурово у них.
Так сурово, вообще прям.
Знаешь что, вот как раз если хочется посмотреть чего-то более-менее приличного и вот без вот такого ужаса, я рекомендую американцев посмотреть.
Там просто дело происходит в 80-х.
Трудно судить.
Народ сильно не загоняется за GPS.
Нет, там реально, то есть если они там все
сеть «Живой человек», коммутатор переключает все телефоны, то есть там показали, что нет никакого компьютера, который бы тебе эти номера телефонов...
Мне, кстати, эти американцы советовали.
Говорят, очень классно.
То есть с американской стороны тоже прикольно.
Он довольно нудный, конечно.
Ну, посмотреть можно.
Ладно, давайте вернемся.
Это меня так Android навел на эти размышления.
Можно я это подытожу?
Что показали на Google IOS?
Нам показали какой-то супер IOS.
Значит, нам показали Apple Pay.
Нам показали
Apple Watch нам показали... Вот, кстати, про Apple Watch.
Apple Watch еще и TNT до того, что Android показал.
Apple, конечно, тоже это сделает.
Но то, что они показали, в Apple Watch еще нет.
Погодите, там нам еще разное показали.
Во-первых, нам всем открыли инбокс.
Для всех.
То есть, если это говнище кому-то надо, теперь его бесплатно можно взять свободно.
Да, я тоже удивилась, что ты решил об этом сказать.
Ну, может, это же у нас среди слушателей есть много поклонников андроида.
Наверное, это вот эта целевая аудитория.
Я так подозреваю.
Это для любителей, как это называется, штучка-то, зеро... Для любителей пожущих.
У нас кошечка любит, когда вот ее гладишь, надо пожестче.
Понимаешь?
Она вот такая, пожестче.
Вот и это тоже для любителей.
Только одна кошечка, а вторая помягче.
Да, вторая помягче.
Против шерсти.
Не, это было в Грешинах, там эпизод, когда корову клеймили.
Не корову, это когда строили барана.
Ну, или тоже пожуще, пожуще.
В виде большого отдела они говорят, у нас же тут изменения крутые.
Например, появился список того, чего ты послал.
Представляете, сэнд-айтем появился.
В общем, там такие прорывы технологические, что вообще... Я пробовал жить на этом инбоксе на телефоне.
Для меня это слишком умно.
наверное, я заскорузил в своих инбоксах, которые не такие умные инбоксы.
Но, наверное, нравится народу.
Есть чатики?
Давайте я спрошу в чатики, потому что мы... Да, спроси в чатики.
Вот кому-нибудь нравится, то есть палец вверх, если нравится, палец вниз, если вы согласны с моей характеристикой, что, мол, это программа для заскорузлых пользователей Android.
Начали голосование.
А ты на чем сейчас заскорусь, если не на инбоксе?
Я не понял суть вопроса.
Каким приложением пользуешься?
А если не инбоксом?
Двумя.
Для жизни пользуюсь эпловским, который из коробки, а для работы пользуюсь боксером.
Все хуже и хуже становится с каждым апдейтом.
боксер этот.
Да, мне как-то устраивает, нормально работает.
Не, меня тоже устраивает, но вот иной раз бывают какие-то прям, вот, например, чудовищно просто бесит, когда набираешь, например, какое-то письмо, потом переключаешь, а из-за того, что у тебя дофига все запущено, они его убивают, перезапускается как бы этот боксер,
И он, например, не кладет ни в драфт, никуда.
Это хамство.
Я просто в нем ничего такого не набираю, что заставляет переключаться.
Больше трех слов я не пишу на айфоне.
Но боль твою ощущаю.
А мейлбокс, нет, я не могу с фанатиками, господа, жить.
Ну, я не могу.
Которые пытаются меня загнать железной рукой в счастье.
Как это они называют?
Zero inbox?
Нет, это не мой путь.
Ну, они же не напрягают на эту тему, но висит там и висит.
У меня он постоянно висит 10 писем.
А мне 50.
У меня тоже 50.
Зачем у вас висит?
Ну, киньте куда-нибудь, если хотите там потом почитать.
Ну, не знаю, мне кажется, что это как-то...
После тоже есть эта штучка, там можно как-то тудушку сделать, это отложить на потом, но она, по-моему, не работает так, как это работало в Mailbox.
Слушайте, я вас перебью, я такое только что зазырил, никогда такого не видел, вот опять.
Я совершенно случайно левой рукой, сдвигая айфон, запустил на нем программку «Пикалка».
Знаете, такой калькулятор есть.
И что вы думаете?
Как-то ты серьезно сдвигаешь руку.
Как-то она так пальцем сама.
На моем компьютере вылезла вот в этом Continuity пикалка, потому что такой, оказывается, есть у меня установлен для Mac.
Оно и так умеет.
Да, теперь они открыли этот API для того, чтобы перезапускать.
Код назад.
Прям вообще.
Первый раз вижу.
Имплементирует, значит, да.
Бесполезно более чем полностью, но впечатляет.
Ну, это для пекалка, мне кажется.
Если номер тут набрал, а там вылезет он, это интересно или нет?
Ну, это как?
То есть ты что-то за десктопом делаешь и закрываешь десктоп, берешь айфон и уверен, что у тебя там все данные и все состояние перенесено.
Но зависит от того, насколько... Ну, как бы программисты, когда делают свои приложения, они тоже пытаются понять, что есть в состоянии и что бы ты хотел там видеть.
То есть именно для пользы работы, а не для поиграться.
Я, кстати, даже не уверена, что тебе число, если ты его ввел на десктопе, ты хочешь его видеть на айфоне.
Я только для этого и хотел бы это перенести, чтобы ему cut and paste как-то по-другому не делать.
На себе 10 долларов за калькулятор.
Но он же такой очень на стероидах.
Он умеет хекс считать.
Обычный калькулятор умеет в инженерном режиме считать хекс.
Нет?
Да, вроде.
Наверное.
Но этот делает красиво со шкурками.
В общем, он у всех есть.
У всех есть.
У меня он лет, не знаю, лет 10 уже.
Excel же.
Excel зачем тогда?
79% палец вниз показали.
Видимо, тут все-таки iOS-пользователи собрались.
21% говорит, что инбокс это хорошо, 79% что это срамота ходячая и ужас-ужас.
Давайте...
Google еще показал кое-что для виртуальной реальности, но ничего прям такого особенно нового.
В принципе, было здорово, что они как-то идут в этом направлении.
Они с GoPro коннектятся и пытаются сделать видео, которое будет такое панорамное, что ты как будто в середине этой картинки.
На YouTube можно будет заливать эти видео.
И сейчас они уже показывают, то есть в Android...
Play Store, там можно смотреть видео, когда ты в середине картинки, когда телефон акселерометром отслеживает.
То есть, ты хочешь, например, ну вот, ты просто держишь телефон перед собой, и ты хочешь увидеть там, что справа.
То есть, ты плаваешь направо, и на телефоне, соответственно, меняется картинка.
Меня в этом, как обычно, удивляет, что, блин, если я могу не смотреть на Годзиллу эту, то почему я ей не могу там дать как-то по морде?
Ну, то есть, в общем, очень такие controversial.
Но вообще интересно.
Например,
У меня есть controversial комментарий про свои впечатления о Гугле вообще.
Тут вчера я включил, не я, жена включила русский какой-то фильм смотреть.
Длинный, бесконечный фильм, такой сложный, русская душа, там все дела.
В общем, богатые женщины тоже плачут.
Ну, вы знаете, как сейчас.
Я подумал, что мне это Гугл напоминает.
То есть, вот как вот эти русские женщины в этих сериалах и фильмах, они гламурные, с одной стороны, с другой стороны, злые и тупые.
Вот как Парагугл смотрит все, что мы сегодня обсуждали, оно действительно гламурно, но как-то...
Ну почему какие-нибудь там экспедиции, например, когда просто детям в Африке и не только в Африке можно почувствовать себя в середине Луру просто с картонной коробочкой, по-моему, это довольно... Это и не гламурно, и не зло, а довольно... По-моему, это как раз зло.
Чего?
Не знаю, мне бы интересно было.
Я думаю, ребенку в Африке надо год ничего не есть, чтобы хотя бы картонную коробку получить.
Еще лет 10, чтобы телефон к этой картонной коробке.
Почему там есть тоже программы, которые позволяют детям увидеть компьютер или интернет или еще что-нибудь?
Ну, с самолета, да, показать можно, пролетая.
Ты уверен, ты изучал, что этих программ нет?
Ты как бы каждое утро беседуешь с африканскими детьми?
Нет, я не беседую с африканскими детьми, но глядя на то, что происходит на континенте Африка, чувствую, что там хотя бы один из миллиона общается с компьютером.
Как-то, ну...
В ЮАР на самом деле все не так.
Конечно, там сразу режут.
В ЮАР раньше было все не так, а теперь все так и даже хуже.
Все как в Африке.
Гугл меня как русский женщина утомили.
Давайте пойдем вниз.
Просто обижаешь одной фразой вообще очень много категорий.
Я смотрю фильм, я хочу не верить.
Ксюша тоже русская женщина.
Ксюша, я хочу не верить, что тетки вот такие, понимаешь?
Зачем смотреть такие фильмы?
Тетки злобные суки.
Просто конкретно.
Ты хочешь сделать, чтобы у нас была экспрессия?
У них, конечно, тяжелая жизнь и все дела.
Я понимаю.
А что за фильм-то был?
С чего это смотреть?
Я не понимаю.
Жена говорит, можешь, когда хочешь.
Нашел мне хороший фильм.
Он меня успокаивает и расслабляет.
Вот она успокаивается и расслабляется, глядя на этих злобных теток.
Ты меня забыла.
Я хотел о чем поговорить?
Я хотел про то, что ликт iOS 9 фича.
Не будем мандрива.
Давайте про мандриву просто погрустим минуту, так сказать.
А ты выбери темку, чтобы она у тебя появилась.
Минута молчания, потому что мандрива, которая была мандрейком, да?
Сначала был «Мандрейк», потом стал «Мандрива».
«Мандрейк» она, по-моему, как дистрибутив, потом она взяла имя дистрибутива в названии компании.
Потом перевиналась в «Мандриву».
Крутой дистрибутив был просто для понимающих в конце лихих 90-х.
Он в начале 2000-х был вполне себе.
Я помню, один из первых гонораров за админство я как раз заработал на переводе конторы под мандриву.
Они снесли везде винду, поставили везде мандриву и сидели в 1С через терминальную сессию.
Оставили ровно один компьютер с виндой серверной.
И там бежала 1С, а всем остальным работникам снесли винду совсем.
Вообще было круто.
И самое прикольное началось тогда, когда люди обнаружили, что Linux-то неплохой, там есть столько игр, сколько у них под виндами не было.
Нет, там косынка неправильная.
Тукс там должен быть, я помню, как мы в фильме играли.
Тукс, да, для секретарши самое оно.
Косынка.
В общем, это грустный факт, и, кстати, если вы пойдете, я не буду эту историю рассказывать, но там совершенно такая история для бизнес-школ.
Отчего это случилось?
Они-то денег получили, эти чуваки.
То есть Мандрива, при том, что они были на грани банкротства уже давно, по-моему, с 2013 года, они достали там несколько сот тысяч долларов, а кончилось это плохо.
Внутренние конфликты, там работники иски подавали, заставили все, что нажито непосильным трудом, раздать между населением.
В общем, такая европейская бизнес-модель.
Теперь они закрылись.
Все, конец.
Нету больше мандривы, двери закрыты, мандрыки, бай-бай.
Ну да, еще очередная эпоха ушла.
А сейчас живы, по-моему, Red Hat и этот Canonical и все.
Остальные все передохли.
Из коммерческих еще Susi есть.
А Susi и как это, Novellovская?
Есть Oracle Linux, который похож на Red Hat.
Есть амазоновский Linux, который тоже на Red Hat похож.
Разное есть.
А новые дистрибутивы растут как грибы на... На основе бубунта в основном.
На почве контейнера системы.
Давайте мы пока рано, в первый час хотя бы не будем сваливаться в эту тему контейнеров пока.
А я хочу свалиться, знаете, в какую тему?
Она не совсем с контейнерами связана, но близко к тому.
Вот я пытаюсь найти... Вот, Intel.
И просто начну возмущаться, если никто меня не остановит, но может вы меня остановите.
О том, что Intel дает виртуальным машинам спид как контейнерам, и в принципе они это называют контейнерами тоже.
Я про проект Clear рассказываю.
Смотрим.
А вот если вы посмотрите на этот проект, вы удивитесь.
Такого проекта с таким...
Убогим описанием я у Intel не видел вообще никогда.
Если просто набрать Intel Clear Containers, вам он даст ссылку на такой специальный сайт, который этому посвящен.
Этот специальный сайт вызывает, кроме слез, истерику.
Потому что это какой-то кошмар.
Вот посмотрите, что там написано.
Clear Linux который?
Там не написано практически ничего.
Сейчас я найду его в гугле и дам всем ссылку на эту балалайку.
Поэтому о многом приходится догадываться, о чем не догадались додумывать.
Clear Containers, Clear Linux Project, который называется.
Ну просто есть clearlinux.org.
Да, это оно есть.
Вот это сайт, который должен вам объяснить, как это все хорошо.
Но в разделе фичи, если вы пойдете в раздел фичи, то вы мало чего поймете.
Во-первых, они говорят о том, что то, что они называют контейнером, на самом деле это KVM, из которой выпилено все лишнее с их точки зрения.
А в этой KVM они запускают специальный маленький имидж, который ClearOS.
То есть специальная операционная система.
Есть их собственное производство.
И выпиленный KVM с такой MicroOS, по-моему, 50 мегабайт она занимает.
Или 5.
Как-то мало 1 мегабайт.
Позволяет запустить всю эту балалайку за 250 миллисекунд.
Вы понимаете, они хитрые жопы.
Они решили, что мы не можем с контейнерами воевать, а давайте мы отпилим все от виртуалок и сделаем такой контейнер, но секретный.
Ну, это, то есть, как бы гипервизор, в нем запускается операционка, и в этой операционке только один контейнер.
Я так понимаю, это гипервизор, который запускает ровно одну операционку, вот эту, и ничего другого он запустить не может.
Не, ну, а смысл гипервизора, что несколько таких операционок, в которых, как бы, в каждой операционке свой контейнер один.
Да, это полностью операционка, хотя маленькая, у которой полностью все изолировано и закрыто.
И мало того, это еще операционка полностью стейтлесс и диспозабл.
У них там какая-то странная дискуссия, такое впечатление, что они сами с собой разговаривают.
Вот делать диспозабл, делать стейтлесс или не делать стейтлесс, чертово знает чего они решили, похоже, что это все стейтлесс.
То есть, если ты ее останавливаешь, запускаешь, она новенькая.
То есть никакого состояния нигде оно не хранит.
Предполагается, если тебе чего-то надо где хранить, примаунтишь по SSHFS, там, по-моему, я такой пример даже видел, и его туда и клади.
Значит, сам по себе он полностью диспозабл.
Почему ты считаешь, что это плохо?
По-моему, как раз решает главную проблему, которую на всех форумах, где обсирают докер, идет а, докер под рутом, докер под рутом, вот они, полная изоляция для контейнеров.
Это же не контейнеры, это специальная операционная система.
Ну, почему?
Ты же готовишь контейнер.
Какая хрен разница тебе, как оно внутри там запускается?
Я не готовлю контейнер.
Ты же не будешь там возмущаться, что оно там запускается не через там какой-нибудь cgroups, а через какой-нибудь, не знаю, opengz.
Во-первых, непонятно, чего я готовлю.
Эта часть скрыта, так сказать, туманом.
Как я туда загружу свой контейнер, как я, собственно, образа эти делаю, я не понимаю.
OpenStack.
Вот они тут пишут openstack, openstack.
Это тебе как-то помогает понять, как я буду имиджи готовить.
То есть докер-файл он не поймет, им надо какой-то свой набор метадаты, чтобы построить этот контейнер, правильно?
Нет, а почему ты считаешь, что докер-файл он не поймет?
Потому что...
то это альтернатива докеру, это как бы параллельная реальность.
Внутри Clear Containers вовсе не подозревается, не подразумевается запуск докеров, это другой.
Это Linux обычно запускается.
Внутри вот этот Clear, да, запускается маленький такой обрезанный Linux.
Я сильно сомневаюсь, что внутри можно еще контейнер запустить докеровский.
Так это вот как раз один к одному, то есть один маленький Linux запускается на KVM, и в него засовывается один контейнер, тот же самый...
Никакой докер туда не засовывается.
Ну, контейнеры этими самыми пальцами делаются, кавычки.
То есть это не контейнер докера.
Ну, значит, это не контейнер, это же у них, получается, виртуальная машина.
Виртуальная машина, которая по скорости как контейнер, а по защищенности как настоящая виртуальная машина.
Ну, не может быть виртуальная машина по скорости как контейнер.
Не может быть, но они стараются.
Они говорят, ему нам не надо 100 лет, поэтому мы его выпилили.
Для нашей задачи надо совсем-совсем базовый набор всего.
Опять же, возможно, это крутая вещь, но так мало информации про это, и так непонятно, что, собственно, это такое, и это не наша вина, это их вина.
И я пытался разобраться, но я не понимаю.
Я даже не понял, каких имиджов... У них есть пример, как установить имидж.
Ну, OpenStack'овские имиджи, правильно?
Нет, у них какой-то shell-скрипт есть в наборе.
Start, который все это дело... ColorBundleAdd...
Такое впечатление, что он его под KVM запустит, поскольку старки ему, а там внутри будет... Я не знаю, что это такое будет, но что-то будет.
В общем, это их ответ.
Довольно странно.
Я считаю.
Хотя я вижу, что есть и другие мнения.
Вы, господа, считаете, что в контейнерах действительно главная проблема это неполное разделение друг между другом?
Ну, я так понимаю, да, как бы, ну, по крайней мере, основной довод, который приводят против докера, это то, что он запускается под рутом, и теперь, если вы запустили там на своей машине докер, то теперь все могут залезть в него через его там порты, через все такое.
Я не специалист в безопасности, поэтому я не скажу, насколько это...
Главное, но все говорят, что это вот так вот, оно с рутом, и докер, если вы хотите использовать каких-то важных систем, которые смотрят в интернет, не надо лучше поставить фронт-энд, балансер какой-нибудь, который будет отсекать.
а докеры — это вы внутри свою инфраструктуру визуализируете, собственно.
И вот чуваки, которые CoreOS, они, по-моему, вот то, что они пишут, они как раз, основная у них подача, что вот это вот все будет в этом не от рута пускаться, а часть там от какого-то пользователя.
Не, погоди, погоди.
Я вообще этот наезд с наездом о том, что сам демон под рутон бежит,
Я не знаком.
А есть такой наезд?
Есть наезд, что, как правило, контейнер, который запускают всякие нищеброды, он бежит под рутом.
То есть по умолчанию ты берешь какой-нибудь, идешь на докер-репозиторий, и там половина, 90% контейнеров не заморачиваются тем, чтобы понизить привилегии процессу, который ты запускаешь, а бегут внутри контейнера под рутом.
Так нет, ну и сам вот этот докеровский контейнер, он под ротом бежит.
Нет?
Что значит докеровский контейнер?
Демон, который, собственно, делает сегрупсы?
Да.
Мне даже некуда залогиниться, чтобы посмотреть, потому что у меня все настолько в контейнерах.
Могу только в контейнер посмотреть, а этого будет много.
Ну, вообще, в интернетах, да, я так понимаю, что есть такой наезд, что, ну, вот я сейчас погуглила, что докер, там, демон, рут, и есть люди, которые очень хотят запускать его не из-под рута и говорят, что, типа, это невозможно.
Ну, то есть, они говорят, что потенциально, я так, если перевожу это, если атакован контейнер и внутри него повышены привилегии, поскольку твой матерный процесс
он, значит, такой высокий, то ты можешь... А почему докер в этом виноват?
Ну, то есть, давайте уберем из этого выражения докер.
Вот раньше вы запускали на вашем хосте кучу программ разных, да?
Те же Nginx, те же Application Server, те же... И у вас было безопаснее, пока не было докера?
Ну, только они же запущены не из-под рута.
Nginx там свой Nginx, Application Server у него свой пользователь, и нету как бы такого, что все привилегии даются там какому-то приложению.
То же самое, Java там ломают по-всякому, да, и если джавовский процесс еще запущен, там, не знаю, Tomcat какой-нибудь, да, если он еще запущен от рута, то это вообще прям...
Бери, кто хочешь.
Окей.
Я не знаю по поводу взлома, так сказать, матерного процесса, есть ли это действительно проблема или нет.
Те проблемы, про которые я знаю, это именно высокие привилегии внутри контейнера.
Если контейнер у тебя рутовый, например, в нем бежит процесс, то этот рут, по большому счету, ничем не отличается от рута основного.
Он настолько же гнусен, как и рут хостовый.
То есть он может прорвать этот контейнер и делать что-то на хостовом...
Ну, для этого и рука, грубо говоря, не надо быть в докере.
Нет, докер, он не сильно заточен под защищенность между контейнерами.
Он обеспечивает базовое разделение области видимости, несомненно.
Но считать, что это аналог виртуальной машины, где ты запер все на свете, и оно не вырвется, это самонадеянно.
По крайней мере, странно, да.
Это самонадеянно.
Он не для того служит, но они знают о этой специфике.
И все, кто им пользуются, знают об этой специфике.
А сейчас добавляется, как бы, я так понимаю, Intel хочет добавить слой гипервизора, то есть уже отлаженную технологию, когда виртуальные машины, но вот они будут запускать там очень маленький Linux с там каким-то контейнером.
Но здесь, по ходу, какой-то формат OpenStack MVP.
Там MVP-банлы какие-то ставятся.
Не знаю, насколько это легко будет собирать, что это вообще.
Окей.
Ну, в общем, информации мало, но прикольно.
Они говорят, что 3500 вот этих малышей они смогут запустить на 128 гигабайтах рама.
Мне кажется, это вообще правильное движение, потому что хорошо, когда у тебя... Ну, то есть понятно, почему докер такой быстрый по сравнению с виртуальными машинами, потому что как раз нет полного разделения.
И если можно получить...
разделение более полное с такой же скоростью.
Почему нет?
По-моему, это хорошее движение.
Просто мне кажется, что если докер уже стал стандартом качества, стандартом вообще, который все используют, то хорошо, если бы это можно было использовать те же команды, но указывать докеру, например, уровень разделяемости, который ты хочешь.
Не знаю.
Всякий реальный контейнер, не всякий, но некоторые из реальных контейнеров необходимы как-то общаться с внешним миром.
Общаться между двумя виртуальными машинами – это то же самое, что общаться между двумя разными компьютерами или двумя разными инстанциями.
Общаться между докерами, например, расшариванием какой-то части файловой системы – это вполне практический способ.
Здесь это не сработает.
Тогда невозможно security сделать, если они у тебя шарят что-то общее.
Ну, вообще, security в реальном мире, это, конечно, проблема важная, но не для этого пишутся программы.
Хорошо бы, чтобы они были защищены, это несомненно, но они и работать еще должны.
А если работоспособность идет под нож для security, то есть мы полностью сделаем disposable, stateless, read-only во все дела и не дадим им маунтить ничего на свете, ну, хорошее будет окружение для написания hello world.
Ну, не факт, например, там, не знаю, какой-нибудь frontend.
Почему нет?
Если frontend полностью stateless или хранит state в чем-то таком внешнем от него, то да, я согласен, наверное, можно.
Ну, опять же, там, не знаю, какой-нибудь томкат ты поднимаешь, и он у тебя, по идее, должен быть стейтлесс абсолютный, да, то есть он принимает запросы, куда-нибудь их переправляет, и все.
Ну, а когда я, например, Монгу поднимаю в этой балалайке, она где будет хранить все?
В памяти.
Пока не выключишь.
Ну да.
Поскольку так и положено.
Ну, на насе.
А, на насе.
А где же вы нас возьмете?
Нас пока не дают всем, кому попало в Амазоне.
Только избранным.
Ну... А денег он стоит больших?
Я не знаю, мне еще не дали.
А, понятно.
Я к тому, что нас, в смысле, в общее внешнее сетевое хранилище.
Не то, что конкретно амазоновские.
Будет она ползать, и будет она ползать.
Ладно.
Тема интересная, но информации мало, поэтому спекуляции понеслись.
Я согласен, сайт чудовищный.
Я там попробовал search, поискать всякие штучки.
Search вообще работает отвратительно.
На каждое нажатие клавиши
он перезагружает страницу.
То есть там не... Он даже не дает целиком ввести слово.
Говоря об отвратительном, я хочу воспользоваться случаем и спросить вас всех.
Вы тут обсуждали в прошлый раз разные хрени.
Кстати, Ксюша, представляешь, вот эти люди, которые с нами тут разговаривают, представляешь, вот эти люди, они вообще не поняли, зачем нужен джава-сленг для простых смертных.
То есть я послушал их подкаст, я просто поразился.
Я их считал за интеллигентных людей.
Понимаешь?
Думал, они моют руки перед едой.
А они не поняли, зачем джава-сленг нужен.
Как?
Как это может быть?
То есть как всякие, которые на это посмотрят, не скажут, вау, я как я без этого жил?
Я не понимаю.
Как?
Не знаю.
Вот вообще в индустрии сейчас существует не только проблема о... Да, не проблема, плохое слово.
Вообще существует интересная такая тенденция.
Наверное, процентов 10 из индустрии людей, которые, я не говорю там российское, американское, вообще.
Они все кричат, да, там функционально, да, да, да.
Потом оказывается, что базовые вещи у них уже утеряны.
Поэтому то, что...
Кто-то восторгается из-за этого, ну да, ты восторгаешься, потому что ты любишь прекрасно, твой код прекрасен и все такое.
Я прагматичен, и я в основном приземленный, и общаюсь с очень приземленными людьми.
И вот такие вещи, мало того, что страшно им давать в руки, иначе это будет подобно обезьяне с гранатой, так лучше бы они на канонической джаве сначала бы научились нормально писать,
видят?
Почему ты боишься?
Там же, во-первых, сейчас канонические вещи читать страшно и непонятно.
а уже всякие такие функциональщины и добавления всяких интересных фреймворков, которые добавляют пичи, они больше принесут бед в этот проект, чем... То есть ты считаешь, что вообще никаких фреймворков не надо?
То есть давайте писать так анонимно, и пока все до последнего не научатся?
Ты видела вот этот, про что мы говорим, что такое JavaScript?
Я сейчас смотрю на него, да.
До этого я не прям так глубоко на него смотрела.
Нет, ты считаешь на самом деле, вот реально, ты считаешь на самом деле, вместо того, чтобы обернуть каким-нибудь трайером вот эту функцию, которую собака выбрасывает 500 миллионов, checked exception, которую ты никуда засунуть не можешь, не обложив ее матом трехэтажным, я имею в виду трайкепчами, то есть ты говоришь, проще научить индейца... Хочешь?
Да.
Закончу, я тебе скажу.
Проще научить идейца обкладывать всякий вызов внутри и порождать страх и кошмар.
Кстати, о страхе и кошмаре.
Я ввязался не в дискуссию, не в обиду автору будет сказан.
На Хабре один чувак, просто чувачок, наверное, человек хороший, опубликовал свою библиотеку для коммонсов.
Он как бы как Апачи, коммонс глава, он свою опубликовал.
При этом он явно слышал про функциональное программирование, поэтому он пытался сделать нечто такое, что хорошо будет.
Я сейчас попытаюсь дать ссылочку одну в студию.
Просто эта ссылочка покажет вам все.
Да, я продолжу твою мысль на тему, как это, индейцы обкладывают с утраями.
У меня ровно на прошлой неделе, я хотел в нашем подкасте рассказать, но расскажу здесь.
Был просто такой
И вот этот кусочек кода был обложен эксепшеном, трайкетчем.
Я, ну, это я спрошу как бы для поддержания беседы.
Слушайте, а вот что вы здесь вот ловите?
Ну, стандартный трайкетч, а ловим эксепшен.
У вас же эти методы ничего не бросают?
Он говорит, нет.
А зачем?
Ну, как на всякий случай, чтобы безопаснее было.
Вдруг бросят.
Ну, я не знаю.
А вдруг они бросят unchecked?
Поэтому надо throwable словить и открыть-закрыть скобочку, и все будет работать.
Это всякий знак.
Ну да, нет, здесь еще пишут e.printstacktrace.
Я дам ссылочку на... Он уже изменил версию эту, которую я там обругал в комментарии.
Ну вот посмотрите на эту версию.
Эта версия, как у человека происходит в голове... Ты, Ксюша, видишь, да?
На красненькое смотри.
А ты куда дал ссылочку?
Я дал в общий чат.
А, в общий чат.
У человека в голове смесь функционального программирования, которое он пытается делать через самое заскорозлое императивное программирование.
То есть для того, чтобы получить стрим.
Его задача была получить стрим символов из строки.
Он не знал, что бывает такое прям уже готовое, поэтому написал свое.
Свое выглядело как в цикле.
В цикле от нуля до длины входной строки.
Здесь он в билдер добавляет, но та версия, которую я ругал, была круче.
У него там был array string, где каждый стринг был одним чаром, по-моему.
В общем, там было сурово.
То есть он добавлял это в лист.
Здесь он добавляет в билдер, который ненамного лучше.
А потом из этого дела берет стрим.
Ну, да.
Бывает, собственно, и такое.
Я ж не спорю, бывает.
Но нам вовсе не надо понижать, дорогие оппоненты, свой уровень функциональщины и понимания мира из-за того, что некоторые вот так представляют стримы себе.
Конечно, очень функциональный стрим с форумом.
Ой, функциональный.
Нет, там дальше круче.
Там у него есть своя, собственно, dependency injection, которую я даже не попытался смотреть.
Но при этом ирония в том, что своя, собственно, TI есть, а внутри кода, например, там, executor thread, fixed executor thread прибит гвоздями.
Прямо внутри, статик внутри.
а при этом у него сбоку свои IDI.
В общем, там, да, не для слабонервных.
Мне еще понравился коммент.
Коди импрувмент.
То есть, как бы, ну, в общем, мне кажется, лучше написать было хотя бы там для себя, чтобы запомнить, что фор не очень функциональный так вообще.
Серьезно говоря, Java Slang, вы посмотрите, вот вы, джависты, мои коллеги и слушатели, вы посмотрите, вот просто спокойно, внимательно, вдумчиво посмотрите.
В принципе, там к нему даже документации не надо, потому что все, что вы знаете про разные другие, если вы что-то знаете, функциональные языки, вы там найдете примерно так же, как вы ожидаете увидеть.
Видимо, поэтому автору лень писать документацию.
Так а что вам еще не понравилось, кроме того, что пока последние не выучат нормальную Java, нельзя им функциональщину показывать?
Потому что будет...
В коде так совсем сейчас не разберешься, что там происходит.
Еще интересный случай был.
Интересный случай был связанный с тем, что когда людям...
когда им пытаешься перенести вот эту концепцию в другую категорию, у людей начинается каша.
То есть я приведу пример.
Значит, у нас есть продукт, который работает по принципу, скажем так, с API очень близок к стандартным коллекциям.
Там есть мэп, но этот мэп распределенный.
То есть он реально все данные хранятся на разных узлах машины, он просто
к которому люди как бы привыкли.
Уважаемый оратор намекает на то, что он устроился в Hazelcast работать, но скрывает это.
Я не скрываю, уже все знают.
Нет, я просто объясняю дальше.
И есть такой паттерн, например, как взять размер, проверить размер мапа, там map.size.
Да нет, даже проще, например, map.put.
Если берем map.put, то по стандарту никто не задумывается об этом, но map.put всегда возвращает value.
То есть он возвращает по предыдущей value.
И фишка заключается в том, что когда люди делают map.put в обычном мэпе, проблем нет никаких, потому что все происходит локально.
Но когда они делают map.put в хозелкасте, например, то реально вот эта операция вызывает две операции — сериализация и десериализация.
Сначала он сериализует объект и кладет его в distributed storage, и потом обратно берет предыдущее значение, десериализует его.
Вообще на этом месте Это все не так прозрачно, как ты рассказываешь То есть с этого момента начинается странное Сразу возникает вопрос Ксюша, ты пропустила мою лекцию По поводу CP и AP систем А если бы ты не пропустила Ты бы сразу сказала этим чувакам Так, стоп, стоп, стоп Вы в реальном мире живете, где P не бывает Почему вы молчите о том Вы A или C Или вы просто P В чем я почти уверен
Вопрос в чем?
Вопрос Ксюши.
Почему ты их не спросила, Ксюша, об этом?
В смысле, почему вопрос-то ко мне?
Ты же спросил.
Точнее, ты как-то не до конца спросил.
Ты не понимаешь, что это вопрос.
Ваша система распределенная система.
Вы делаете, собственно, атомарную операцию, которая с точки зрения пользователя выглядит атомарной, правильно?
То есть вы должны про консистенции биться?
Вы вообще консистент в вашем вернуть значение прошлое и обновить настоящее?
Да.
То есть если вы консистент, значит вы не A, правильно?
Вы с точки зрения капа не available в этот момент.
Мы available в этот момент.
То есть вы нарушаете кап-теорему.
А данные, понимаешь, как тебе сказать, данные, они не реплицированы же, они размазаны, то есть все равно реально, как ты делаешь insert в map, он пишет в одно место, в один хост, в один партишн.
То есть вы нарушаете... Если у вас происходит партишн, поскольку партишн у всех бывает в этот момент, и между ними... Он даже не пытается это реплицировать?
Там есть бэкапы.
Есть слейвы, на которые делается как репликассет у нормальных чуваков.
Это бэкап называется.
Ну, практически да.
В одно место он тебе в другое место записывает бэкап.
Окей, то есть если у вас есть клиент, который подключен к другому месту для чтения, такое бывает?
Нет, клиент обычно, он умный, клиент работает по такому же принципу, как и сервер.
У тебя есть ключ, ключ сериализуется, ключа берется определенный хэш, и на основе этого вычисляется партишен, на котором хранятся эти данные.
Я понимаю про партишн.
Клиенты всегда подключены к мастеру.
Нету мастера.
Все со всеми.
Клиенты могут быть подключены ко всем членам кластера.
Алексей, ты понимаешь, что он несет поргу?
Я понимаю, что если кто-то выпадает, я привык, я с ним уже давно сижу.
Я к тому, что если выпадает partition, то тогда что происходит?
У нас теряются данные или сервер не может записать, куда он уйдет запрос вот этот.
Но происходит ребалансировка.
Окей, ребалансировка подразумевает, что все-таки у вас бывают слейвы, правильно?
Поскольку вы пытаетесь быть redundant.
Да нет, с лейвов.
У вас active-active, да?
Да.
У нас есть просто-напросто всегда по времени самый старший член кластера.
И он должен быть всегда доступен.
А если он вдруг недоступен?
То выбирается новый член.
Прелестно.
А если членов четное количество?
Нет, даже не в количестве дело.
А если эти члены перестали друг друга видеть на какой-то момент, то происходит что?
То есть у вас система может в сплитбрейн режиме работать, правильно?
Может.
То есть у вас не C-система, поскольку консистентной она уже быть не может по определению.
Да, иногда мы можем опускать C, чтобы обеспечить A.
Да вы EA не обеспечиваете.
Почему?
Потому что у вас такой же EA, как в MonEA.
EA это означает, что если ваш сервер жив, он должен ответить.
А у вас он не ответит, если он между собой решил, что ему не надо отвечать.
У вас система P. Не понял, еще раз.
И это не позор, это не позор, они все такие.
То есть Монго тоже пи.
Полный, так сказать, пи.
И ваша пи.
Я согласен.
Ну, молодцы.
Трудно было этот вывод из тебя получить, как из работника.
Но мы получили, теперь можно твоему начальству доложить.
Признал, признал в эфире, что пи-система у вас.
Хотя маркетологи этого не любят.
Вообще, это как это?
Нельзя системы категоризовать по одной вот этому принципу.
Понимаешь, как она устроена?
Даже если ты находишься в сплитбрейне, то клиент твою какую-то информацию получит.
Она может быть неконсистентная, но он все равно какой-то результат вернет.
То есть он будет partially available.
Ну да, это называется неконсистентное, другими словами.
Неконсистентное, да.
Под консистентностью в CAP подразумевается очень конкретная консистентность, которая называется линеаризация.
У вас линеаризации точно нет.
И я пытаюсь понять, какая у вас есть, но ты не можешь мне это объяснить.
А что такое линеаризация?
Линеаризация, это когда, если запись A завершилась, после нее была запись B, то всякий читающий будет читать A перед тем, как он читает B. Еще раз, не понял.
У меня нет более подробных слов.
Я все сказал.
Повтори просто.
Ксюша, переведи ему.
Не, а это мы в своем подкасте или здесь обсуждали статью, где чувак, который про каптеорему говорил, что это там только про чего-то ограниченное.
Конечно, это ж я троллю.
Конечно, каптеорема очень плохой.
Мерила и AP, и CP, баки-то очень странное разделение.
Но я попытался этим терроризмом вот нашего дорогого хазлкостячанина опустить, и у меня это получается, смотри.
Не, но он тебе сказал, что...
Нет, это называется опыт.
Ну, как бы опустить любого художника, обидеть любого.
Окей, окей.
Ты его спросил, оно может работать в сплитбрейне?
Он тебе честно сказал, оно будет работать в сплитбрейне.
Ну, как там машинистка, только херня всякая получается.
Но она же будет работать.
Там есть различные варианты, но как она будет работать и как сплитбрейн разруливается, все это тоже присутствует.
А вот, кстати, Женя, если вернуться к джаваслангу, как ты относишься к использованию стримов внутри стримов?
Очень положительно.
То есть поначалу я... Для того, чтобы понять, что ты делаешь, и научиться сходу читать любой код, понадобится примерно 6 месяцев.
Которые вот стримы внутри стримов, делая потом им флеты, и наоборот, и сплиты, а потом еще зипы, а потом вокруг всего этого еще берет 17 элемент.
Это да.
Полгода, и вы начнете мыслить в этих терминах.
У меня просто был мозг измученный скалой до этого немножко.
Но, в принципе, я так подозреваю, что свежий мозг любого квалифицированного программиста эту идею воспримет на ура.
Ее стоит воспринять.
Ее реально стоит воспринять.
Получается гораздо более простой код, который элементарно тестируется, и он такой весь очень декларативный.
проще, чем просто стримы разбивать.
Потому что я как бы стараюсь, я там ортодокс, и стараюсь бить по шапке своим разработчикам, чтобы не запихивали стримы внутрь стримов.
Если получается монстр, который больше 10 строк в результате,
Ну, там больше, да.
Ну, тогда, конечно, куски нужно в functions выносить, или в предикаты, или в консюмеры.
Что там у вас получается по смыслу?
Для читаемости, да.
Я согласен.
Но это, собственно, в сути не меняет.
Это как выносить в программы куски этих процессов.
Но если ты действительно хочешь разбить весь стриминг-процесс на несколько кусков для понимания, вот это уже, мне кажется, вредно.
Я имел в виду, что внутри мэпа, который у тебя в результате того, что ты будешь много стримов внутри стримов, это какой-то мэп хитрый внутри есть.
Я говорю, оставь этот мэп внутри.
Просто вынеси все, что он там делает внутри сложное, в отдельный функшен или в отдельный другой элемент и вызывай изнутри этого мэпа.
То есть ты стрим свой не нарушаешь, но он становится не таким многобуквенным.
Ну, у тебя так бы получается внутри вот этого вынесенной функции получается свой стрим.
Да-да-да.
А потом ты где-то сделаешь ему flat map.
Я не знаю, зачем тебе много стримов, что ты с ним собираешься дальше делать.
Ну да, там идет обработка типа map, потом внутри map, потом мы там отфильтруем, а еще вот этот смейпим мы опять на новый, а потом вот в этой мы найдем там find first.
И получаются такие агрегатные конструкции, которые так...
с первого раза прочитать и отревьюить.
Это трудно, я с тобой согласен.
Но если ты представишь, я тоже был, так сказать, не горячим поборником подобных конструкций с самого начала.
Но после того, как я начал заменять другие конструкции вот этими, я понял с удивлением, что то, что оно заменяет, было сильно хуже.
То есть заменить императивный код вот этим странным кодом в принципе того стоит.
он получается сильно проще и какой-то бессостоятельный.
И это очень круто.
То есть в нем вообще нет состояния.
Я уж не говорю о том, что его можно сделать параллельным в случае нужды просто в один клик.
Это крутизна нечеловеческая.
Но то, что в нем вот эти...
в граничные условия, все эти места, которые требуют тонкого тестирования и обкладывания со всех сторон, здесь этой проблемы, в общем-то, и нет.
Так там получается как раз наоборот херня полная, потому что у тебя там есть снаружи стрим, который что-то обрабатывает метод, потом внутренний стрим, там на внутренний ты, например, кидаешь параллел, и получается, как вся эта конструкция попытается взлететь, да, и что там пытается запараллелиться.
Ну, это вопрос понимания того, кто ставит параллели.
Я вообще параллели в таких штуках ставлю на внешний, в основном, поскольку он как бы партишнинг такой высоко у него.
Но, наверное, можно и на внутренний, если в этом есть какой-то сакральный смысл.
Ну вот, такие конструкции и получаются жестко читаемые.
Привычка.
Это просто привычка.
Я все системы свои, которые были, потихоньку они как сами по себе мигрируют в эту сторону, поскольку я и мой коллега, которые в основном два главных, пишут эти системы, мы в это дело сильно въехали и читаем с полпинка то, что пишет другой.
Ключевое слово — это уровень коллег.
Я тебе говорю, что если понадобится какое-то время, чтобы
У людей очень тяжело ломать привычки.
Люди уже привыкли к определенным вещам.
Китайцы научили это читать, господи.
Если китайцы, может, мэп-фильтр, мэп-пик, мэп-фильтр, мэп-ту-лонг, мэп, потом флет-мэп, все вот это прочитать и понять, что оно делает, то может всякий.
Но он из джаваскрипта пришел, там как бы присутствуют функциональные конструкции.
Видишь, всякое бывает.
Я просто не понимаю, что никогда нельзя вот этих людей научить, но это какое-то, я не знаю, это прям какой-то dead sentence.
Да, это печально, это печально.
И это 60% минимум индустрии.
Это не индустрия, это как-то все дебилы вокруг меня, поэтому мы не будем идти и изучать новые технологии.
Так и мне можно не изучать.
К сожалению, понимаешь, как это?
Да.
К сожалению, нельзя, как это, нету вот таких вот упутунов, например, чтобы отдельная команда сидели только упутуны.
Потому что это очень дорого компании.
И даже если сидит отдельная команда из двух умпутунов, то в конце концов придется расширять команду и нанимать дебила.
Китайцы, они наняли уже, уже расширили команду и ничего, смогли.
Да нет, вы как-то не очень понимаете, о чем речь идет.
Вот смотрите, бытовой случай.
Бытовой случай.
Пишет ваш индейец или китаец тест.
Тест это должен для того, чтобы приготовить какой-то набор данных.
Сначала у нас же первый этап подготовка, правильно?
Потом мы делаем какие-то моки, если надо, а потом мы запускаем и проверяем результаты.
Согласны?
На этапе подготовки данных чуваку надо записать тысячу реальных файлов.
Как реальные, только маленькие.
Правильно?
Чего делает чувак в вашем императивном мире?
В мире императивных индейцев.
Он пишет for loop от нуля до тысячи.
Внутри этого for loop он чего делает?
Открывает какой-то там файл writer, генерирует строку, пишет туда, закрывает файл, это можно вообще без лупа сделать по-нормальному.
Вы понимаете?
Это вопрос был?
Да.
Я просто говорю, вы понимаете, это не вопрос, я утверждаю.
Это все делается одной строкой, которая выглядит как, я не знаю, files, write, path, там, range от нуля до ста, mapped object, i to line плюс чего-то, collect to list.
Никаких временных сущностей не создается, никакого мусора с этими фигурными скобочками, циклами, условиями выхода и проверкой, что ты там или не там.
Нет.
Вот вы описали свою последовательность действий, свое намерение, и оно превращается в рабочую вещь.
Можно индейца научить и этому.
Если китайца можно, то и индейца можно.
Все это... Не обязательно они сразу будут писать многоступенчатые мэпы и многоступенчатые стримы, которые потом сливаются в экстазе.
Это да, но это реально там.
Иногда, когда смотришь на стрим, который делает там зип, а потом расплитывается, а потом делает флэтмэп, сам думаешь, господи, что же я такое писал тут?
На каких я был в веществах в этот момент?
Не надо сразу, надо потихоньку.
И будет вам счастье.
Ну, тут опять же получается, да, вот есть команда там, не знаю, команда нормальных разработчиков, которые понимают этот функциональщик.
Не знаю, вот два умпутуна в вакууме сидят, да, и они там пишут код, там хреначат вложенные стримы туда-сюда, все течет, все круто, да.
Но проблема в том, что система развивается, и в систему добавляются новые люди.
И не всегда можно найти новых людей, которые там, не знаю,
Это временная проблема.
Не уровня.
Уровень это, конечно, вечная проблема.
Но то, что вот эти программисты с улицы относятся к возможностям Java 8 как к чему-то экзотическому, это временное явление.
Дайте ему год-два, и оно будет среди индейцев считаться обычным делом.
Они будут не понимая, что они копипастят, как они сейчас не понимают, они будут не понимая копипастить функциональные куски.
Я только хотел сказать то же самое, что ты сейчас с языка снял.
Да, они будут находить вопросы на Stack Overflow или ответы на Stack Overflow.
И мы будем, да.
Опять же, из-за чего Java стала популярной?
Из-за того, что она простая, как полено.
Если ты можешь хоть как-то прочитать скопипащенный код на Java 7, на Java 6, то с функциональной уже даже если у тебя мозги вывернуты в функциональную сторону, прочитать порой код не всегда можно.
Нет, это тебе кажется.
Кажется то, что просто императивный код это читать.
Вот представь там код, как
какой-то, в нем есть фор.
Совершенно неочевидная хрень.
Внутри фора есть какой-то кейс, что тоже, так сказать, что за зверь такой.
Какие-то брейки там и сям налеплены, какие-то континуумы.
Вот со стороны просто человека, который на это, на все смотрит первый раз.
Но это же тоже какая-то дичь.
Но привыкли же к этой дичи уже.
Ну, а когда начинать привыкать?
Ну, я же говорю, дай ему год.
Дай ему год, и они, все индейцы, будут копипасть прекрасно, функционально.
Вот это совсем не сложно.
Совсем не сложно.
Даже для индейцев.
Ксюша, ты заснула.
Мы хотим тебе палочкой потыкать и задать тебе вопрос.
Не надо тыкать.
Мне нравится спать.
Я люблю спать.
Тебе нравится, о чем мы разговариваем?
Нет, спать не нравится.
А давайте скандальную.
А давайте скандальную статью.
Когда я на нее откомментировал, первый комментарий в ответ на мой комментарий был на Хабре.
Специально зашел посмотреть, комментирует ли эту статью Путун.
Лох.
Я даже знаю, что это, мне кажется.
Чтобы скандальные статьи комментировать.
Ну, я вот сидел, сидел, сидел, запускал integration test на Spring Boot.
Кстати, я их подкаст слушал, у них в начале была такая отбивка.
В этом подкасте ненормативная лексика.
Нам надо тоже такую, потому что сейчас расскажу.
Так ты уже сказал свой.
Первый раз за долгое время.
Окей.
У меня к вам вопрос, коллеги.
Что этот Spring Boot делает такое, что ему надо на ресервис с одним контроллером загружаться 15 секунд?
Что ж это?
Анекдот.
Значит, стоит 90-е, стоит большая очередь с апельсинами, подбегает мужичок,
И говорит, слушайте, может я вот сейчас без очереди возьму, вот очень надо, ну, пожалуйста, очень-очень-очень сильно надо, вот возьму, возьму вот килограмм апельсинов.
Ну, они очередь там поругались на него, ну, дали им килограмм апельсинов, он убежал.
Через 15 минут возвращается мужик, говорит, можно я еще, вот-вот, извините, пожалуйста, вот еще куплю килограмм помидоров.
Говорит, мужик, ну ты что, не понимаешь, мы тут ящиками пытаемся, знаете, взять апельсинов-то, нет, а ты, а ты тут подбираешь и говоришь, что килограмм ему апельсинов это отвешали.
Ну, ладно, отвешали.
Еще через 15 минут прибегает и говорит, ну можно мне еще килограмм апельсинов отвесить?
Я помидоры вначале сказал, да?
Вначале были апельсины, потом помидоры, потом апельсины.
Но я так понимаю, что это все один фрукт.
Да-да-да.
Он говорит, ну ладно, дайте мне еще килограмм.
Они уже видео собрали.
Он говорит, ладно, хотите со мной, побежали со мной, я покажу.
Значит, вся толпа срывается за ним, все бегут, забирают в соседний подъезд.
Мужик забирает на десятый этаж, толпа за ним забегает.
Он достает апельсин, кидает внутрь.
Все на него говорят, а что ж ты делаешь-то?
Подлезут, слушают.
И Дан такой...
Что это такое, не знаю Но апельсины любит, зараза Не знаю, что там внутри Но память любит Очень, вот к чему это Память-то ладно Эту игру я вполне заменил Я так и старался Но реально 15 секунд Если включить дебаг информацию То можно увидеть, что она примерно делает Но глаза бы мы лучше на это не смотрели Поэтому я отключаю
А что же он делает?
Он у меня, он у всех это делает.
Он сканирует всю вселенную для того, чтобы понять, может, здесь зависимость какая-нибудь, которую я пока не потянула.
Семенов, Семенович, ну кто же так делает?
Кто указывает?
Пустую зависимость.
Какую пустую зависимость?
Кто указывает этот скан, пакетч-скан?
Компонент скан.
Да, компонент скан с самого верха.
Никто не указывает.
Ты пишешь Spring Boot Application.
Если ты умный, ты даже пишешь Exclude.
Некоторые такие, которые там лишние будут сканироваться.
У меня, например, Exclude Elastic Cache Auto Configuration, потому что оно как-то ломает ваш AWS, если у вас нет Elastic клауда вот этого, которого у меня нет.
И после этого, этой программе, для того, чтобы поднять REST, тут же стоящий в этом же файле, ему надо 15 секунд, чтобы понять, о, вот же ж у меня REST тут есть, вот же ж у меня, я нашел свой контроллер, бля.
Ну, а если ты сделаешь ему правильной, так сказать, изоляцию пакета, быстрее же будет?
Нет.
То есть, если ты специально пропишешь компонент скан и перепишешь все классы, которые надо сканировать.
Ну да.
А зачем переписывать?
Ты указываешь, не знаю, ком, упутун и все.
Ты реально уверен?
Ты реально думаешь, что это ограничит его область, так сказать, любопытства?
Ты попробуй.
Нет, это не ограничит, это он перестанет компоненты.
Будет вместо 15 секунд 14,5 запускаться.
Ну, не знаю, у нас там пару секунд запускается.
Может, секунду.
Да, вот тут у меня вот такие... Еще при этом клиент-эластик все очень поднимается.
Окей, это было, так сказать, вброс.
Вброс.
Что же она там делает?
А это... Еще, если какие-то долгие бины инициализируются, их можно вообще async делать, нет?
Lazy можно сделать, и когда надо, их дернуть.
При этом много разных интересных новых проблем возникнет.
Ну, естественно.
В общем, прикольно.
Ксюша, я вчера написал самый лучший тест в своей жизни.
Любишь ли ты, Ксюша, писать тесты, как люблю я?
Думаю, ты любишь больше.
И что в нем было такого прекрасного?
В нем был один символ?
Нет, он был крутой.
Сейчас я вам всем его покажу.
Вот сейчас я вам покажу весь этот тест.
Этот тест прекрасен.
Этот тест – идеал теста.
Лучше тестов я не писал в жизни.
Вот он сфотографировался.
Я его куда-нибудь выложу.
И дам ссылочку на него.
Куда?
Там в чате предлагают Асер Тру.
Нет, он еще круче.
Он круче.
Вот я показываю вам этот тест.
Вот он.
Он просто прекрасен.
Он идеал теста.
Ну, все правильно.
Смотри.
Что может быть лучше теста, в котором нет ни одной строчки кода?
Так, ну, я так и сказала, но я хотела один символ, это было слишком... Ну, он у тебя, например, наверное, подымет твою спленированную аппликацию.
Он все это говорит человек, который меня гнобил на предыдущих подкастах за интеграционные тестирования.
За аннотациями.
Да, что мы типа скотские морды.
Тестируем не просто в G-Unity, а тестируем внутри контейнера и проверяем, а действительно ли он все запустился, а действительно ли все работает.
Теперь ты понимаешь всю нашу попу боль?
Нет.
У меня нет ни одного иного.
У меня вот этот тест, для того, чтобы понять, что в моем конфигурационном куске все как-то сконфигурировано, что более-менее поднимется.
Ни один другой тест не использует Spring Obligation Configuration.
Или спринг-контексты для тестирования.
У него явно не инжектируются, а явно передаются параметры, которые ему надо.
И никаких глупостей, никаких контекстов.
Это просто говорит о том, что ты недолго работаешь со спрингом.
У любого уважающего себя разработчика, который давно пишет со спрингом, всегда есть тесты.
Которые поднимают полностью контейнер с конфигурациями и смотрят, все ли оно поднялось, все ли оно заварилось, все ли оно прошло.
Не, ну если эта балалайка поднимется, то проценты вот этот мой тестнейм поднимется, которые говорят, почему имя не документируется.
Я даже не знаю, как его еще понятнее назвать.
Тест-тест было бы, наверное, круто.
Тест-вайринг было бы, наверное, еще круче.
То, в принципе, всех остальных телодвижений мне и не надо, поскольку все остальные компоненты оттестированы.
Так что я остаюсь на своем наезде, что не нужно тестить специально спринговыми методами.
Вот этого одного хватило бы, наверное.
во всех реальных случаях.
Окей, это просто говорит о том, что ты прошел только первый уровень инициации, когда у тебя есть один тест, в котором ты проверяешь вайринг.
А потом, когда пойдет дальше, и когда ты будешь проверять больше компонентов и больше связь компонентов, или когда у тебя связь компонентов будет, например, реквайд,
True or false, или что-нибудь, какие-нибудь, поиск какого-нибудь бина по имени.
Нет, конечно, как только у меня первый Lazy появится, мой тест стоит уже мало.
Я с тобой согласен.
Но поскольку я делаю микросервисы, я, видимо, в этом состоянии навсегда застрял, поскольку тут у меня больше трех файлов-то и не бывает.
И сложных зависимостей не строится, и контексты прямые, как железная дорога.
Фильм такой был «Никогда не говори никогда».
Окей.
Тема, которая у нас выскочила в темах, и, Ксюша, я уверен, есть много, что на это сказать.
Какая тема?
Я в смысле сисадмин?
Почему я должна?
Ты самый близкий из нашей компании к сисадминам, потому что ты...
Каким местом, интересно?
По-моему, те, кто занимаются девопсом, они гораздо ближе к сисадминству.
И тут я набрасываю.
Сейчас ты должен очень жестко мне отвечать на эту тему.
Я, когда увидел название «Печальное состояние сисадминов в эпоху контейнеров», я решил, что кто-то наконец просек мою фишку и начал утверждать, что сисадмины уже умерли, а контейнеры забили последний гвоздь в их гроб.
Оказывается, наоборот.
Оказывается, это те самые недобитые контейнеры, которые... Контейнеры?
Сисадмины?
Сисадмины, которые вылезли из контейнеров, как... Как фамилия была тетки-то?
Ну, которая любит Тарантино снимать.
Ума Турман.
Да, как Ума Турман вылезла из гроба.
Помните, как она из-под земли?
Вот так вот эти сисадмины вылезли из контейнеров и начали поргу гонять со своими самурайскими мечами.
Ну, эта статья прекрасное доказательство, почему я хороню профессию.
Эти люди не понимают, чем они занимаются, не понимают, о чем они говорят.
Вы почитайте статью.
Я что-то увидел там СБТ и закрыл.
Мне понравилась там коммент, что можно написать много статей.
Печальное состояние СС-админа в пост-Майнфрейновскую эпоху персоналок.
Или печальное состояние СС-админа в эпоху... Ну, в общем, много эпох.
А можно попилить именно печальное состояние СС-админа в средней полосе России?
Ну вот да, то есть можно очень много выяснить причин для печального состояния сисадминов, но тем не менее это никак не мешает развиваться и не утверждает те вещи, которые утверждает вот этот человек.
Ну, не знаю, мне кажется, он немножко о другом говорит, что да, есть вещи, которые люди там...
Использование третьих библиотек или контейнеров от каких-то третьих лиц, понятно, что может быть опасным и безопасным.
Ты сам решаешь, ты это делаешь или это не делаешь.
И ты можешь проверить все, что там было, не использовать.
Использовать это как просто себе какую-то памятку, как ты написал, чтобы сделать свое.
Это перпендикулярно, мне кажется, с админством.
Проблема в контейнерах, запятая готовых в виртуальных машинах, а также в невероятном хаосе, который они создают, потому что в их концепции не хватает доверия и обновлений.
Чувак, поделись травой.
Ну, кстати, о траве.
Мы сейчас вот себе нанимаем чувака, да, который будет как раз вот сисадмин.
И при этом чувак, который будет собирать вот все наше бодягу в контейнеры и проверять, как они там работают, разворачивать кластеры, все эти контейнеры запускать.
И, в принципе...
Он как сисадмин очень крутой, и мы его собираемся прямо на полную ставку загрузить.
То есть у нас очень много всякой инфраструктурной хрени, которую надо переписать, поднять там и под это.
Так это сисадмин или девопс?
Дивопс – это очень модное название того, что раньше называлось из админа.
Дивопс иногда и программисты делают, Дивопс некоторые.
Разве нет, Женя?
Ты как раз говорил, что Дивопс – это программирование наше виднее.
Они называются из админа такого умного.
Они где-то умного нашли, который наперли, наверное, умел программировать, получил свои годы.
Нет, это мы.
Это, я надеюсь, ему отбили уже в детстве.
Во-первых,
Нет, мы его как раз и позиционировать будем в качестве девопса, да, то есть это не сисадмин, который будет разворачивать там, не знаю, ставить что-то на машину, а как раз вот чувак, который будет писать скрипты, как все это разворачиваться там, как разворачиваются кластеры, как там вот чего-то деплоится, потому что сейчас вот этим мы занимаемся, да, и, честно говоря...
тратится очень много времени, которое можно было потратить на разработку.
То есть, опять же, там, не знаю, развернуть кластер чего-то, да, или там задеплоить, проверить все скрипты, которые там нормально развернули приложение, везде все проверить, все это работает.
То есть мы в сущности и пишем-то эти скрипты сейчас, но тратить на это время, ну, например, не хочется, хочется заниматься разработкой и все-таки отдать
Вот эту подготовку контейнеров как раз отдельному человеку, который будет этим заниматься.
В этом есть несомненный вред.
Почему?
Вред в этом.
Я из своего опыта, я тоже в свое время был такой в иллюзии, что можно найти сейс-админа, который достаточно умен для того, чтобы всем этим заниматься правильно, и в конце концов у нас будет такая степень автоматизации, что прямо вау.
В результате не будет никакой автоматизации.
Он будет заскорозлыми образами разворачивать ваши контейнеры.
Или что там у вас есть.
Все настраивать.
И если, представляешь, вот его нет, и тебе это надо делать.
Ты это сделаешь один раз, ты сделаешь террорист, ты поймешь, какой я хернью занимаюсь.
Это то, что человек может сделать, машина может сделать в три раза лучше.
Пойдешь, откроешь для себя, я не знаю, докер-файлы.
Потом на следующем этапе просветления откроешь какой-нибудь Enzibu.
Потом еще чего-нибудь откроешь.
И в результате у тебя будет как у меня.
Когда добавление нода в кластер, который поднимает все со всеми зависимостями, и правильно по контексту, где оно запущено или в какой группе запущено, понимает все контейнеры, это одна команда.
У меня она называется «Enzyble EC2».
Она создаст инстанс, прикрутит к нему вот эти временные диски, поставит его в нужную зону, откроет ему нужные права, сделает все на свете.
Так он все это и будет писать?
Не будет он это писать.
Почему?
Потому что, чтобы он это писал, он должен быть заинтересован в том, чтобы этого делать как можно меньше.
У вашего сисадмина, наоборот, совершенно другое решение.
Мне кажется, другое направление мышления.
Чем он туда заниматься будет, если он это все автоматизирует?
Вообще, зачем он вам нужен будет?
Вот нам он не нужен, потому что я уже все это автоматизировал.
Я не знаю, чем его занять.
А чем вы его будете занимать, когда все это будет делаться одной командой?
Честно говоря, я не знаю, но у нас постоянно появляется что-то новое, что надо все автоматизировать.
У нас не было еще момента, по крайней мере, что вот все, типа мы замерзли, и нам ничего нового не надо ставить, ничего нового не надо разворачивать у нас.
постоянно какая-нибудь хрень случается, постоянно что-то отваливается, например, тот же.
То есть он будет общаться с саппортом Амазона, например.
Ну, нет, я могу понять.
Вполне такое занятость.
Хотя я с трудом вижу, чем этот человек будет заниматься.
Реально с трудом вижу.
Когда система налажена,
В принципе, его работы не должно быть.
Опять же, если система налажена, он будет сидеть с пейджером, на который будет приходить, как что-то отвалилось.
А когда система налажена, ему даже на это смотреть не надо.
Потому что, когда что-то отвалилось, нужно то, что поднимется в этот момент, поднимется само, и отваленное починит искусственные интеллекты.
Ну, а кто все это напишет?
Программисты.
Это задача не сисадмин, это задача даже не программиста, а архитекта, который понимает, что означает падение того или иного модуля, или сервиса, или микросервиса, как в этом выживать, насколько стейт надо переносить, если там стейт, ну, какой у тебя сисадмин это сможет сделать?
Так ты если с админу говоришь, что вот смотри, вот этот контейнер должен там подняться, если контейнер А падает, то должен подняться контейнер Б, на который перекидываем трафик, например.
А ему уже пофигу, что там внутри в этом контейнере, он должен знать, как там, чего вот это настроить.
Это узкая группа проблем.
Когда ты смотришь на все свое, как на Black Box, это идеально, конечно, но это узко.
В жизни перебрасывать load балансером – это самый простой случай, который даже не стоит обсуждения, и автоматизация его делается сама практически во всех готовых облаках.
А случай, когда у тебя, например, представляешь, воркер какой-то молотит из очереди, молотит, молотит, опаньки, отмолотил половину транзакции, умер.
Умер, собака вообще умер и все.
Упал, лег.
что он не отработал обратно в очередь, то есть остальные воркеры все это достанут и сделают, правильно?
Так.
Но для того, чтобы они достали и сделали, твои операции должны быть либо откатывабельные, либо толерантные к дупликациям, правильно?
А иначе ты закончишь тем, что половина транзакции осталась, на нее вторая половина наложилась, или как-то откатить транзакцию, что, в общем, дорого в общем случае, правильно?
Да.
Я к тому, что вот это все сделать, чтобы тебе сисадмин не нужен был, это не сисадминовская работа.
Ни один сисадмин тебе так аппликацию твою не придумает.
Не его задача.
То есть то, что воркер должен правильно обрабатывать дубликаты и при падении не выносить полсистемы, это работа разработчика.
Но то, как это задеплоить, например...
Вот этот воркер, да, там, не знаю, CPU уходит в сотку, память уходит там в 100%, да, и понять, что надо его передернуть.
Для этого же Amazon придумали отоскелинг-группы разные и всякое прочее для того, чтобы не надо было, они все придумали для того, чтобы все админы не нужны были.
А если там чего-то такого не доделано, то да, сисадмин, наверное, допишет.
Хотя это голова-то должен быть.
Вот настраивает вот этот сисадмин.
То есть у разработчика голова не болит, что ему надо еще там идти, лезть, настраивать какую-нибудь скейлинг-группу для своих серваков.
В результате у разработчика отрыв происходит близкий к корпоративному, когда...
Кто-то другой обеспечивает ему развертывание базы данных.
И оно должно работать быстро.
Если оно работает не быстро, это не его проблема, а DBA.
В вашем случае не его проблема.
Вы так говорите, как будто это что-то плохое.
Ну, конечно.
В результате получаются системы, которые дорогие.
Ты чувак, измученный всякими фасами и асами, да, и ты напрягаешься на тему, что тебе кто-то предоставляет инфраструктуру, и кто-то предоставляет тебе что-то, и сам об этом заботится, да?
Ушел из интерпрайза, работает в стартапе, поэтому он думает, что...
Что так надо.
Я не в стартапе.
Стартап — это который живет на деньги инвесторов.
Мы нет.
Мы не стартап.
Мы просто маленький интерпрайс.
Маленький-маленький.
Ну, ладно.
В смысле, что Леша пытается сказать, что всем надо работать и разделение труда производить.
А то потом не найдешь конца, кому настучать по шапке.
Я не знаю, Леш, какой у вас объем всего, что вы развертываете, но при нашем объеме, когда у нас в пике бежит около двух сотен виртуалок, которые потом опускаются, потом поднимаются, я не понимаю, чем заняться.
Вот реально не понимаю.
Я его могу нанять, но я не понимаю, чем он будет заниматься.
Ну, опять же, вот ты используешь AWS, да, ты используешь IaaS, ты используешь инфраструктуру, а ты хочешь, чтобы у тебя был свой локальный пасс, да, когда ты знаешь, что где-то что-то лежит, где-то что-то уже работает, где-то что-то уже как-то разворачивается, да, и вот человек, который будет следить вот за этим твоим локальным пассом... Так следить за этим мало.
Я не хочу, чтобы за этим надо было следить.
Подготовить его.
А подготовить нужен программист.
Ну, так он и есть программист.
Ну, то есть ты берешь просто программиста и говоришь, что программист будет заниматься самым... А почему он должен быть... Вот если убрать вот эту часть из админства, зачем ему админство надо?
Чтобы делать что?
Какая часть сакрального знания?
Как эта система будет работать не на его лэптопе, не на его компьютере.
Как эта система будет работать вообще?
И какие еще компоненты этой системы будут зависимы?
Или твоя система будет зависима от этих компонентов?
То есть не у всех, например, есть опыт настройки Linux под высокую нагрузку.
Не знаю, какие-нибудь буфера подкрутить, где-нибудь память подстроить, где-нибудь открытые коннекшены настроить, да?
Не все обладают этим знанием.
И понятно, что это все гуглится, это все делается, и ты можешь вполне, если ты инженер, найти где-то какие-нибудь статьи, как получить хайлоуд от вашего Linux-сервера.
И херачишь вот эти строчки, которые там написаны в своей конфиге, и все.
Но опыт человека, который проводил тестирование серваков, проводил
настройку операционных систем и понимает, как там все работает.
Не знаю, чуть ли не на уровне какие-то шедулеры, где работают какие-нибудь мемориалокаторы, которые можно переключать.
И если вот это системное знание у него есть, то он гораздо более эффективно может тебе предоставить какой-то такой пасс, который будет локально для твоей компании.
И при этом это все будет работать, это все будет настраиваться, это все будет замечательно.
Давай на бутылку коньяка поспорим.
Я тут с одним чуваком поспорил на бутылку коньяка два года назад.
Он говорил, что через год Путина снесет волна народного гнева.
Я говорил, ха-ха.
Он мне бутылку уже год должен, гад.
С тобой я вот на что хочу поспорить.
Я даже год не дам вашему высокому оптимизму, сударь.
Через 6 месяцев ты придешь в слезах, поедая свою шапку и будешь говорить, как же я был неправ и какой он молодец.
Будешь говорить и будешь бить себя в грудь.
Потому что не бывает такого сисадмина, который настолько крут, как вареные яйца, и программисты смотрят ему в рот и говорят, развели нам вот такой-то кластер, дружище, который вот это все делает, и который с воркерами будет как следует работать.
Бывает.
Не бывает таких.
А если они... Не бывает таких.
В нашей вселенной полгода.
Через полгода... Если я не приду.
Если ты честный человек, ты придешь.
А если ты придешь, то ты принесешь мне бутылки Хена, Си, Веса и Пи.
Окей.
Договорились.
Так, а может быть, представь, он придет и скажет, что бутон-то был неправ, давай мне бутылку Хеннесси.
Ну, я... Ну, я скину тебе линк на гитхаб, где все вот это вот развернуто, весь наш паспорт.
Где ваш паспорт?
Хорошо, договорились.
Тогда сменя бутылка, соответственно, и тогда... Такая же, кстати, вот такая же, кстати, тенденция в мире QA.
То есть есть QA, который сидит по экрану, а есть реально серьезные инженеры, которые занимаются QA-тестированием, они пишут код, они пишут именно код.
Не просто автоматизация каких-то тестов, а именно пишут код, бенчмарки.
То есть как бы есть, скажем так, QA, который вот сидит, а есть QA, который еще с качествами перформанс-инженеров, я бы так даже сказал.
То есть как бы называть их QA, не поднимается как бы язык, но с точки зрения организационной
Структуру предприятия или компании считаются тестировщиками.
В результате этого мы получаем общество дебилов.
То есть программисты становятся дебилами, потому что они не способны оттестировать, допустим, performance или load balancing, или я не знаю чего у своих аппликаций.
Для них есть такие мозговитые QA.
Другие программисты, или эти же самые программисты, не способны, в принципе, спроектировать распределенную систему, потому что это не их задача.
У них есть админ, который у Леши есть, такой крутой, который все сам сделает.
Ему лишь бы воркеры засунуть куда надо, а все остальное будет само.
В результате каждый знает часть картины, которая все стремится и стремится к уменьшению.
Я согласен, что программиста полного цикла нет, но настолько делать идиотов из наших коллег... Ну что, нет, сейчас ты теперь передергаешь.
Есть программист полного цикла.
Есть.
Ты программист полного цикла?
Нет.
Почему?
Потому что я ненавижу писать на джавескрипте.
неважно.
Ты можешь написать на JSF, можешь написать UI?
Хотя бы, который может инженерный дизайн делать.
Можешь.
Могу.
Вот если вы поедете, кстати, на сайт forens.radioet.com, где наши благодарности разным друзьям.
То у вас вытекут глаза.
Он прекрасен.
Это раз.
Он такой разноцветненький.
А во-вторых, это тот самый как раз моя попытка быть программистом полного цикла.
Ну и что?
Ну нормально, ну как бы работает, задачу решает, люди как бы заносят донейшн, работает, да, у тебя там и бэкэнд есть, и у тебя интеграция с третьим сервисом и так далее, и тому подобное.
Да, умеют в Твиттер аватарки таскать, ну просто это крутизна.
Ты просто как бы передергиваешь, вот.
И в таком же, никто не становится дебилом.
Дебилом становится из-за того, что занимаются копипастом без понятия того, что мы делаем.
То есть все нормально с индустрией, не переживай.
И также то же самое с сисадмином.
Есть люди, которые могут учиться, которые хотят учиться, которые хотят развиваться, даже если им уже сильно за.
Тогда эти люди станут программистами со временем, и вам надо будет искать нового сисадмина.
Потому что на этом этапе держать человека, который способен все, о чем мой оппонент говорит, сделать, это очень самоуверенно.
Что вы сможете его удержать вот в этих глупостях.
Надолго.
Ну, а почему вы должны его удержать?
Ну, потому что его для этого, собственно, брали, чтобы он эту область покрывал.
Или вы из него вырастите программиста, а потом возьмете китайца на его место.
Нет, зачем?
Ну, чувак там занимается развертыванием серверов, автоматизацией, ансиблом, докером.
Он растет, развивается в новых технологиях, но он развивается в новых технологиях, которые относятся к деплойменту и админству, а не с точки зрения... Да невозможно.
Человек с мозгом в этих технологиях может, допустим, существовать день в месяц.
Вот у меня.
Я человек с нормальным мозгом.
Я в этой среде день в месяц я вот этим диопсом бываю.
Так.
И если бы мне надо было 3 дня в месяц, я бы сошел с ума.
Но день в месяц самое оно.
А ваш будет 20 дней в месяц это делать и будет счастлив?
Да не будет такого.
Ну, посмотрим.
По идее, должен быть.
Через 6 месяцев.
Посмотрим через 6 месяцев.
6 месяцев.
Окей.
Псюшенька, мы тебя утомили.
Мне кажется, что мы не должны ставить сегодня рекорд и перейти к обсуждению тем пользователей.
Нет, подождите.
Мы, собственно, начали статьи, почему печальное состояние у этих сейсадминов.
Мы даже не тронули, что печально.
Говорит чувак две проблемы.
Если это все суммаризировать.
Во-первых, все скачивают образы черт знает откуда и не заботятся о их целостности и подписи
Во-вторых, то, что они скачали, потом прибито не то, что гвоздями, а просто перекручено шурупами с этими чопиками, и обновить что-то внутри невозможно, от этого получается уязвимости везде.
Я даже не знаю, какой из доводов смешнее.
Не, а по-моему, все правильно говорит.
То есть ты знаешь места, откуда можно что попало скачать.
Вот назови мне два места.
Есть ровным счетом одно место, откуда можно скачать докеровский контейнер.
Вот так вот, в таком виде.
Ну, во-первых, почему докеровские контейнеры качаются уже собранными, а не в виде докер-файла?
Я не знаю, потому что есть ровным образом одно место, которое они продвигают как свой коммерческий план, который называется докер-хаб.
И это место позволяет удобно скачать уже собранный контейнер.
Это место одно.
Таких мест нет много.
Больше ниоткуда их взять.
Потому что есть же репозиторий, даже наш любимый Baruch, он продвигает свои артефакторы как репозиторий для докеровских этих... Видимо, свой внутренний репозиторий.
Ну, это внутренний.
А по-моему, они хотят и Bitbucket как внешний.
Для докеровских дел тоже слой.
Ну, чертовы, второе место тогда будет.
То есть первый довод, что можно откуда угодно скачать эти бинарные образа, он смехотворен.
Есть одно место.
Из него действительно можно скачать бинарный имидж, запустить у себя, если вы особый имбецил.
Если вы понимаете, что можно посмотреть на этот докер-файл и понять, что он делает, вы сразу поймете, что гораздо дешевле, собственно, как правильно Леша говорит, скачать докер-файл и построить у себя, построить тот самый имидж и закачать в свой собственный репозиторий, поднять который ровным счетом 20 минут занимает, даже если ты не такой гениальный сисадмин, как у вас там есть.
То есть какая-то проблема высосана из пальца.
Не, смотри, вообще, честно говоря, давно пугает использование, например, мавина с той стороны, что почему до сих пор, или, по-моему, был один или два случая, когда вот эти jar файлы не заражались чем-то, каким-нибудь червем или хренью какой-нибудь.
То есть вот сколько уже мавин на репозиторию?
Ну, наверное, лет 10-то, если не больше.
И почему-то до сих пор не было ничего, что там, не знаю, какой-нибудь JAR какой-нибудь версии, да, не подписанной.
Так они есть в SHA-1 подписи?
Ну, окей, вот, есть подписи, есть как бы какие-то люди, которые деплоят в этот докеровский, ну, вернее, в мовеновский репозиторий, там вот эти jar файлы, да.
Если будет какой-то отдельный докеровский репозиторий, из которого скачивать, там, я думаю, сейчас это просто вопрос времени, да, когда появятся такие там, не знаю, чуть ли не от Яндекса свой докер-репозиторий, из которого можно будет скачать имиджи.
то с одной стороны ты скачиваешь джер-файл, в котором какой-то код может быть, червяк и тому подобное.
С другой стороны ты скачиваешь целую полноценную операционную систему, которая может все что угодно делать, от майнинга биткоинов до DDoS-атак какого-нибудь сайта.
Почему ты это распределяешь?
И нацеливаешь именно на докер-имидж.
А когда ты скачиваешь любой бинарник, или любой RPM, или любой DEP, твоя ситуация как-то иначе?
Так как раз посыл этого человека в том, что... Надо самому из сорцов собирать, да, он говорит?
Ну да, то есть есть там, не знаю, виндовые программы, которые приходят в виде одного инсталлятора.
Причем там разные сайты могут этот инсталлятор корячить, добавлять туда свою хрень какую-то.
И он говорит, что вот скоро-скоро-скоро земля налетит на земную ось, и скоро все докер-контейнеры будут вместе с майнингом биткоинов поставляться.
А ты его у себя разворачиваешь и не знаешь, что там лежит.
Я повторю, что он что-то коет.
Потому что практически способ все люди, которые используют активно докеры, во всяком случае настолько же активно, как и я, все они имеют свой собственный репозиторий и регистр, то, что у них называется.
И в этот регистре они строят свои образа.
Некоторые на основе готовых.
Ну что значит на основе готовых?
Это не значит, что он готовый берет из хаба.
Нет, у него просто есть кусок докер-файла, который делает то, что тот делает.
поскольку их включать пока нельзя, что срамота ходячая с одной стороны.
И, в общем, переиспользуют это знание.
Но кто возьмет себе чужой... Я не знаю, даже трафиком это страшно посчитать.
Они деньги считают.
То есть ты 500 мегабайт туда-сюда, гигабайт будешь гонять, потому что что?
Для чего?
Чтобы увеличивать риск проблем?
Я не вижу реального юзкейса для этой проблемы.
Вот серьезно.
То есть то, что программист у себя на воркстейшне побыстренько берет какой-то редис, поскольку ему надо вот прямо сейчас, ну, ради бога, берет и берет прямо оттуда.
Ничего страшного.
Но в продакшен никто это не засовывает.
Нет такого, не бывает так.
Чего он выдумывает?
Не делают так люди?
Почему не бывает?
Если это можно, то это рано или поздно кто-то сделает.
Если нет админа нормального, который по рукам будет бить
Я там пользовался этим тернкеем, который с MySQL.
То есть я скачивал, например, образ для VirtualBox.
Мне надо было быстренько у себя на машине развернуть MySQL, но при этом его не устанавливать.
Ты как раз за говоришь.
Ты как раз говоришь не за, а против того, что он несет.
Ты теперь говоришь, что раньше, и ты прав, или в Битнаме были такие тернкеи.
Их много было.
Теперь они, в общем-то, не нужны.
Теперь тебе не надо брать эти страшные черные ящики, которые абсолютно непонятно как и кем построены, чего туда напихали.
Теперь тебе достаточно пойти, взять докер-файл.
Возможно, к этому докер-файлу, если он разухабистый, еще какой-то скриптик там лежит рядом или конфигурационный файл.
И все.
И ты получаешь тот же самый turnkey свой совсем внутри, который контролируем тобой.
Ты хотя бы примерно понимаешь, как оно строится?
Программисты не любят напрягаться.
Если надо еще что-то строить, еще из этих скриптов запускать, я беру этот имидж MySQL Turnkey, а потом работает он как-то.
А давай-ка мы теперь этот имидж Turnkey сконвертим для EC2 и запустим прямо на EC2.
Ну, он же работает, я же его проверял на своей машине.
Какой-нибудь PHP, там, не знаю, разработчик, да, если ему надо так быстро MySQL развернуть, то почему бы и нет?
Или надо будет, там, ну, развернет он из докеровского имиджа, просто кликнув, а вот разверни-ка мне MySQL вот так вот.
И все.
Почему это нельзя сделать?
Потому что практически удобнее и приятнее ему будет поднять этот имидж из своего репозитория.
А в свой репозиторий он как-то же должен попасть, правильно?
То есть он его как-то построил?
Опять же, в свой репозиторий, да, там, не знаю, он собирает на своей машине, на которой он там посмотрел порнохи уже часов 50, да, и нахватал троянов и всяких вирусников, и при этом...
Специальный такой вирус злобный, который специально на докера ориентирован.
Почему нет?
Есть же вирусы для атомных станций, почему для докера не может быть отдельных вирусов?
Может быть, и Земля может налететь на небесную ось.
Может быть, все может быть.
Так он и говорит, когда это появится, вот эти Ask Talk Bar, он тебе задает вопрос, собственно, а ты прибежал, его и заплевал.
А я говорю, что с такой же вероятностью, как появится вирус специально оцеленный на докера, появится специальный вирус оцеленный на Мэйки.
одновременно, я подозреваю.
А чего так давно и нету?
Мейк уже сто лет, и почему до сих пор нету вируса, который на это нацелен?
Это вопрос не ко мне, а к твоему коллеге.
Это он как раз подразумевает, что такие вирусы специально нацелены на систему сборки, должны появиться.
Как говорил маленький принц, если вирусы пишут, значит, это кому-то нужно.
Соответственно, если их нету для сейчас, значит, их кому-то не нужно.
Но из-за того, что у нас существует такой, появляется
хайп вокруг вот этого всего дела, я думаю, что появится и какая-нибудь будет еще уязвимость.
С безопасностью контейнеров, по большому счету, дело обстоит лучше, чем с безопасностью приложений, которые вне контейнеров.
Поскольку контейнер по определению выбрасываемый, перестраиваемый или перевытягиваемый.
Попробуйте обновить безболезненную аппликацию.
Ну попробуйте, ну реально.
Но это же страшное дело.
Кто их обновляет?
Если у вас какой-то джар, который все в себе, ладно.
Но в реальном случае там куча депенденций, какие-то все повалится, то лучше не трогать, правильно?
Бог с ними с дырами, закроем фаерволы.
Черт с ним.
Никто этим заморачиваться не будет.
С докером это хотя бы реально сделать.
За что ж его ругать?
Его хвалить надо.
То ли я что-то пропустил в безопасности, то ли это мы не о том говорим.
По поводу вирусов, да, никто не делает вирусы, которые заражают makefiles, заражают там вирусы, они могут заражать компилятор там GCC, да, который собирает и что-то добавляет дополнительно в собранный код.
То же самое, как может быть вирус, который при сборке докера отлавливает системными вызовами, что там докер
лезет в какой-то имидж и добавляет туда свой код.
Если ты сейчас кинешь клич среди слушателей радио Т, я думаю, Proof of Concept тебе напишет за неделю вирус, который будет заражать сборки докера.
Это сложный путь.
Я тебе предлагаю другой, попроще, свой собственный докер.
понимаешь, докер свой, который будет сразу с вирусом включенным.
Он когда будет строить или запускать, будет модифицировать соответственно.
Как минимум, да, там вирус, который будет искать файл докера у тебя там на локальной файл-системе и заражать его.
Это к докеру никак не относится.
То же самое сказать, что GCC это большая дыра и потенциальная уязвимость.
Потому что на нем пишут вирус.
Ну нет.
И докер ровно в таком же смысле большая дыра и уязвимость.
Нет, а ты не думал, что как раз собирают софт на отдельных машинах, которые там закрыты от всего, а на разработческих машинах не собирают как раз из-за того, что может тот же самый компилятор GSTC добавить что-то в файлы?
В истории контейнеров нет ничего в этом смысле особого.
Контейнеры точно так же собираются у меня на TeamCity, например, в сервере, который для этого dedicated.
Точно так же, как на этом же или на рядом стоящем TeamCity собираются джары, которые потом залезают в контейнер.
они ничего нового не вносят в эту картину.
Чувак написал то же самое, что есть, например, вирус, который заражает компилятор Visual Studio или инсталлятор какого-то виндового приложения.
Он заражает, это все делается, и вот этот вот экзешник, он там раскидывается на архивах.
И ты заканчиваешь его с какого-нибудь...
горячие-даунлоуды-что-нибудь.com, да, ты его загружаешь, получаешь вирусняк, malware, там, тулбары и все такое.
И он говорит, что осталось совсем немного времени, когда будет то же самое с докерами, то же самое будут какие-нибудь там вирусы, malware или что-то такое, что заражает вот как раз конкретно докер, и при сборке докеровский контейнер, в нем уже туда будет подсаженная хрень какая-нибудь,
И вот эти вот образы, которые выкладывают все, они будут там скачиваться и разворачиваться уже с каким-нибудь говном, который идет в комплект.
Это понятно.
Но я не понимаю, почему докер не заменить.
Давай, s slash docker slash rpm.
Можно.
Можно, да?
То есть любое, что хоть как-то собирается во что-то запускаемое, потенциально уязвимо.
Ну да, это собственно, ну да.
Ну, да.
А докер-то при чем?
Но при том, что это одно из приложений.
Один из XE-форматов.
То есть он решил именно на этот executable формат напасть.
Он говорит, что если вы используете докер, вы не думаете, что вы такие все секьюрные, вы качаетесь в репозиторию, что все у вас такое безопасное, все подписано, и у вас может быть какая-нибудь хрень подсажена.
Не надо качать бинарники лучше.
Если вы можете, собирайте сами на своей машине со своими компиляторами.
Вот и все, что он тебе говорит.
А ты плюнул в душу человека.
Linux from scratch.
Надо сначала сделать.
Правильно?
А для тех, кто добился уже некоторого просветления, можно послать их на Slack или на Gent.
И пусть там собирают себе мир постоянно.
Да, еще лучше на Эльбрусе все это делать.
Поскольку под него вирусов точно никто не пишет?
Точно нет.
Ксюша, тема наших слушателей.
Ты давно просила.
Мне кажется, что вы как-то холивару сделали.
Должен быть баланс между этим.
Нельзя ставить какую-нибудь херню непонятно откуда, но и с другой стороны собирать себе дженту каждый раз тоже, я думаю, не очень эффективно.
Окей, если про тему служителей, то первая тема, кроме Google I.O., которую мы уже обсудили, это распределенный гид.
То есть мы можем, это такой гид с гид-торрент, то есть можно склонировать репозитории не с одного места, а распределенным.
Все рады?
А что там сдохло, вот это как ее, Pandora или Facebook-то распределенный?
Я не помню, а что за фейсбук?
Не Пандора?
Пандора это вроде музыкальный сервис.
Не сдох пока.
Нет, я понял, что он имеет в виду.
Я скажу, какая-то типа диаспора или что-то в этом роде.
А, да, диаспора.
Нет, они продолжают время от времени выпускать статьи, писать, какой Монго плохая продукт, потому что из-за них они вот умирают.
Время от времени я такое вижу уже несколько лет.
Они все еще не могут успокоиться, как им Монго не подошла.
Ну вот, это, я думаю, клуб любителей.
Распределенный гид.
Подождите, гид же он распределенный по жизни, да?
Речь идет о том, что... Как это?
Все зависит от того, насколько это fine-grained у тебя.
У тебя можно распределенно делать клоны, а этот ты еще распределенно будешь себе скачивать, то есть ты должен собирать из многих кусочков себе.
Так я понимаю?
Ну да, то есть как бы ты сам клон, ты же обычно делаешь откуда-то, ты его делаешь нераспределенно с разных людей, правильно?
Да-да-да.
Кровоначальный клон.
Да.
Окей.
То есть это даже не гид распределенный, а гитхаб распределенный, да?
То есть такой гид-сервер распределенный.
Наверное.
Ну, как бы да, потому что, да, гитхаб у них.
Окей.
Для меня вообще все эти гиды далеки.
Ну, если у них есть такая проблема, как это сделать?
Они делают это поверх битторрента.
Ага.
Как это далеки?
Ты же говорил, ты обратился.
Нет, он на битбакете сидит в Меркурии.
Я не на битбакете, я на своем собственном, но на Меркурии, да.
А вы соскочили с битбакета, потому что там не было бигфайл?
Потому что они мудилы чудные.
Почему?
Во-первых, они отключили DNS.
И сломали, просто сломали все, что было.
Все, что нажито тяжким трудом.
Две кожаных кортки.
Все сломали.
Во-вторых, они так и не сделали бигфайлы, что абсолютно отвратно.
В-третьих, у них работа по добавлению репозиториев туда, возможно, тогда, когда я от них ушел, сколько уже месяцев, всем, только через их кривой API побывал бы.
Хотя в Меркурии прямо есть клон.
У них нельзя так сделать.
Нет.
Надо сначала API-чиком тернуть, а уж потом туда клонировать.
В общем, они такие очень специфические.
Ну, очень не энтерпрайзные.
к нему прикоснулась Атласин.
Это Сармидас, только наоборот.
В общем, без них я... Нет, я к Атласину прикоснулся близко хипчатами.
В принципе, вполне рад прикосновениям.
Это прикосновение меня радует.
А что не Slack?
Не сломали.
Потому что Slack это для... Я не настолько хиповый.
Нет?
Нет, я не чувствую себя настолько.
Даже Ксюша, по-моему, на Slack сидит.
Нет у вас параллельно?
Ну, в смысле, у меня в Slack несколько групп уже.
Но нет, на работе у нас нет Slack.
Так, Женя, ты же вроде создал группу, нет?
Нет.
И я создал, но, во-первых, я... Я туда не пошла, кстати, сори.
Во-первых, туда никто не пошел.
Во-вторых, я не понял, как эту группу поднять, сделать доступным всем.
Это нельзя сделать, да?
Ее нельзя сделать открытым, чтобы слушатели заходили.
Нет, а зачем ты это делаешь?
Это ты для подкаста делаешь?
Я думал, для подкаста, да, поднять.
Делай гитар, как у нас.
Сделал на гитаре.
Я даже не знаю, о чем вы говорите.
Gitter.am.
Сейчас мы тебе ссылку бросим.
А там бесконечное количество участников, что ли?
Потому что в Slack'е там, по-моему, есть ограничения недовольно достигаемые.
Нет, в Гитаре там самый большой сейчас я, по-моему, видел 1100 народу.
Хорошее дело.
Я, собственно, пошел на эти галеры исключительно потому, что какой-то из умников то ли в Твиттере, то ли тут у нас в чате написал, а что ж вы не попробуете сделать такую комнату публичную в Slack?
Это ж модно.
Но я попробовал, я не понял, как сделать ее публичной.
Это настолько модный продукт, что я не понимаю.
Еще видишь, проблема с тем, что до них-то не пришел.
Да, поэтому с публикой трудно.
Да, с публикой трудно, потому что там нет никого.
Ну вот, гитар надо, наверное, попробовать публично.
Там опять не кидают фотографии.
187 человек сидит в нашем гитаре.
Что, Женя, давай побьем рекорд 187 человек.
Да вы сейчас побьете, конечно, сейчас наберут.
Хотя сейчас в чате написано 90, да?
Ну, сейчас в Москве уже 15 минут второго.
Ну, в смысле, в России, в части России, где много людей живут.
Они просто забыли нажать логаут-кнопку.
Как говорится... Не, а у него прикольно, у него приложение есть под ног, все дела, и мы перевели все.
В смысле, такое как веб-приложение?
Ну, да, можно устраивать голосование, как у нас палец вверх, палец вниз.
Там есть какие-то интеграции, но это не... Я, собственно, потому на этот самый и смотрел на Slack, потому что он Slack называется, да, вот тот?
Потому что я умею писать интеграции к хип-чату и решил, что так же будет просто и к нему написать, а там голосование перекрутить, прямо расплюнуть.
У него тут есть какие-то интеграции на Activity, может.
Ладно, поглядим.
Следующая тема.
Или это и была уже следующая тема?
Нет, это есть еще тема.
Значит, там дальше это то, что печальное состояние сейс-админства.
И следующее – это забавный баг iOS.
Идея там такая, если в одной смс-ке смешать английский, арабский, китайский и еще какой-нибудь, ну то есть там есть рецепт, что нужно смешать, то от этой смс-ки у вас будут падать месседжи.
С самого начала айфон перегрузится.
Айфон перегрузится, если у вас включены нотификации, и в нотификациях показ сообщения.
То есть у меня, например, не показывается... Вчера моя дочка схватила.
Да?
По первое число.
Ох, ухватила.
Говорит, сейчас тебе, папа, что-то такое покажу.
Бах, телефон у меня перегрузился.
А в это время я чатился по работе.
Причем чатился в месседжах.
Запускаем месседжи, а он закрывается.
Тебе надо просто еще одно сообщение написать, чтобы в TableView не показывалось последнее смс.
После того, как мой гнев прошел, я нашел, как это чиниться.
Но просто она поняла, что лучше такие сообщения мне больше не посылать.
я не думаю вообще, что это хорошая идея посылать кому-нибудь такие сообщения, потому что просто... А были же уже такие смс-ки?
Были.
Таких смс-ок много было, и мне кажется, главная проблема все-таки из-за того, что рендеринг текста на iOS крэшит прямо такие, ну, то есть он крэшит весь телефон, когда показывается в нотификациях, крэшит полностью сообщения, когда в месседжах.
Ну, это
Криворукие коллеги у тебя, Ксюша, пишут под iOS.
То есть должно быть какая-нибудь ошибка рендеринга текста, это еще не конец.
И крышить из-за этого что-то, это все-таки печально.
Я надеюсь, что это будет починено раз и навсегда.
Понятно, что текст иногда может быть достаточно... Трудно было предположить, например, или протестировать, что...
Вдруг по-арабски напишут.
Там же дело не в арабском языке.
Дело в том, что у тебя должны быть много символов из разных языков.
Ну, по поводу символов разных языков, я даже помню, например, Exchange.
Если у тебя в одном письме русский и английский, он, например, начинал там вопросики показывать.
То есть ничего, ну, то есть ты подслаживаешь кому-то письмо, и там какая-то совсем... Это было в Exchange, до использования Unicode, наверное, еще.
В те далекие годы.
Да нет, это было не так давно, но это было, если ты пересылаешь... Ну, может быть, тут какая-то... Ты пересылаешь письмо, которое русский, там, в ВИН 1251 в каком-нибудь, а английский у тебя вообще в каком-нибудь семибитовом, и в результате он сходит с ума, как же все это показать.
Ну да, ну да.
Ну, 21-летний дворец.
Ну да, я согласна.
И я считаю, что все-таки как бы языковые моменты это одно, но крэшить все подряд это другое.
Это совсем нехорошо.
А почему спамеры этим не занимаются?
Вот мне рассылают такое.
Ну вот, видишь, девочка вместо спамеров работает.
Для папы.
Был, по-моему, такой про спамеров, но не так активно.
То есть по какой-то эпидемии этого вроде как я не слышал.
Если бы были сообщения, которые ломали бы его раз навсегда так, что починить можно только по ссылке еще одного сообщения с того же телефона, вот это была бы золотая бизнес-модель.
Мне еще кажется, что пользы для спамеров-то особо нет.
Ну да, ты просто человеку телефон кирпичится, а ты от этого денег никаких не возьмешь.
Он тебе заплатит денег, а ты ему обратно пишешь следующую смс, которая раскирпичивает телефон.
А он больше не будет посылать.
Ты ему платишь деньги, а он обещает вести себя хорошо.
Обещает оставить тебя в покое, зато приходит другой.
Ну вообще непонятно, как это монетизировать, поэтому, мне кажется, спамеры не так активно этим пользуются.
Окей.
Тут просто следующее.
Я чуть перескочу, как раз, чтобы далеко не уходить.
Тут есть статья, называется «Треть образов контейнеров в Docker Hub содержат опасные уязвимости».
Вот.
Пам-пам?
Да.
Пам-пам-пам.
То есть как бы вот и картинки есть, и графики есть, и Shell Shock интегрированный в Bash, Heartbleed в OpenSSL и things like that.
Это не совсем как бы malicious software, но как бы содержит уязвимости, которые...
А означает это что?
То есть давайте осмыслим факт.
Это означает что?
Факт, что отличается в том, что посыл Алексея, он вполне... Бредовый?
Нет, legitimate вполне.
Как по-русски сказать legitimate?
Обоснованно.
Тебя заломаем сегодня, не волнуйся.
Да, поэтому... Это ерунда на постном масле.
То есть, как пример они приводят, что да, там лежит официальный имидж Сент-Ос-5.
Сент-Ос-5, это как Хелл-5.
То есть, сейчас уже какой, седьмой или восьмой у них?
Седьмой.
Седьмой, наверное.
И в этом, значит, Сент-Ос-5 есть шелушок или еще чего-то такое.
А к докеру это относится как?
То есть Red Hat или кто там, CentOS, сейчас это Red Hat, выложила такой имидж, в котором нет этого патча.
Причем здесь докер?
А причем тут Java, когда встречаются эти аплеты с уязвимостями?
То же самое?
Не, не то же самое.
То есть
это экзешник какой-то, да, и то, что там интегрировано, оно не обновляется там, скажем так, быстро.
Почему?
Откуда это заблуждение?
Почему оно не обновляется так быстро?
Они там перестраиваются, ты можешь вытащить свежую, в котором нету уязвимости, после того, как ее закрыли.
Почему?
Ты можешь сделать своему... Чем отличается сделать get update твоей Ubuntu или Ubuntu, которая внутри докера?
Если уж тебе хочется этим путем идти, я не понимаю.
В чем тут разница?
Кто мешает?
Тем, что внутри твоего докера, который Ubuntu, она не всегда все обновляют там.
Не знаю.
Часто поддерживают имиджи последние.
И те, кто сервера пользуются, если у них нет такого админа, как у вас, они тоже не всегда обновляют.
Докер-то тут при чем?
Ну да, если ты не всегда обновляешь, то у тебя есть определенный риск.
Не важно, что ты не всегда обновляешь.
Контейнер целиком, внутренности контейнера, программу внутри контейнера или операционную систему на твоем хосте.
Без всякого докера.
Я не понимаю пафоса этого наезда.
Хотя безобразие, конечно.
С точки зрения докера, докерхаба, я бы перекрутил какую-нибудь проверочку того, что самые популярные дырявые пакеты там не включаются, когда образ собирается.
Технически это наверняка можно сделать.
Ну, опять же, они собираются один раз.
Вот ты, например, пришел в Путун, да, вот сегодня, там, не знаю, залил какой-то имидж, залил файлики свои, имидж собрался, он лежит в репозитории, да, и через месяц находит дырку, там, не знаю, в SSH, да, какой-нибудь шелшок, что-нибудь еще.
Или баш, да, в баше собралось.
Ты точно так же баш новый поставишь, а тот, кто за баш отвечает, его должен пересобрать.
Здесь одно и то же.
Ну, опять же, ты-то модным опытом сидишь дома и имидж не пересобираешь.
Ну, значит, по делу мне.
Ну, а кто-то продолжает качать твой имидж, его же не деприкейтят, не выкидывают из репозитория, если там в каком-то из пакетов найдена ошибка.
Он так и остается лежать.
Ты знаешь, в Debian сколько имиджей?
Догадайся, какое количество из них уязвимы.
Их тоже никто не деприкейтит и не выбрасывает.
Что такое в Debian имиджи?
Не имиджи, а дебы, пакеты.
Да, пакеты, потому что там есть бинарные.
Пакеты обновляются, системы там, не знаю, есть автоматическая.
Они не обновляются, там мейнтейнеры есть.
Если у любого, у любой сущности нет того, кто за ней следит, эта сущность со временем устареет.
Да, это истинно непереложное.
Докер-то при чем?
Ну, одно дело найти мейнтейнера, да, который, например, там башу будут пересобирать или собирать там у Дебиана дебовский пакет, а другое дело человек, который там выложил докеровский имидж там для себя какой-то там, не знаю, чего-то он его как-то сконфигурил, что-то там поставил, что ему только надо, да.
И это как бы то же самое, как джаусские проекты, да, есть на гитхабе просто ту его хучу всяких проектов, у которых там последние коммиты 5-10 лет назад.
Это все вот с точки зрения централизованной репозитории, где эта проблема только имеет место быть?
Если ты ставишь продакшн оттуда, а мы говорим, что это плохая практика, есть же у этого простое техническое решение.
Там процентов 90, наверное, построены на Ubuntu 14.04 и оставшиеся процентов 10 на каком-нибудь Debian JC.
Но как только выходит критическое обновление для базового имиджа,
Зафорсите перестройку всех контейнеров, которые на них и с них собраны.
Это есть сейчас?
Я понятия не имею, сомневаюсь.
Так и говорят.
Понятно, что можно придумать очень много всякой хрени, чтобы избавиться от этих безопасностей.
Можно зафорсить, чтобы все пересобиралось.
Можно сделать, чтобы не собирались пакеты с найденными уязвимостями.
То же самое, как там
Safari и Firefox сейчас Java не пускают, если она не обновлена до какого-то уровня, но при этом этого ничего не делается, и чуваки говорят, ребят, вот вы смотрите, вот чем дальше, чем популярнее докер становится, тем больше надо усилий прикладывать на безопасность, а никто этим не чешется, и в конце концов это может вылиться в очень печальную попу боль.
Может быть.
Я с тобой даже частенько соглашусь, хотя я бы в докер не кидал камень.
Тут много есть в кого покидать.
Любой пакетный менеджер, а в этом смысле докер такой же пакетный менеджер в контексте, страдает от подобных проблем.
Но заметь, докер, наверное, самый молодой пакетный менеджер из всех, кого мы знаем.
Ему два года, но да, ему срок.
Может, они и прикрутят в такую форсированную пересборку или еще чего-то в таком же роде.
Ну, это просто настолько проблема несущественная, о чем ты говоришь, вот в практическом продакшене.
Ну, вот смотри, как происходит у меня, когда надо секьюрити обновления навалить на все контейнеры.
Вот как я это делаю?
Догадайся.
Все контейнеры, все образы у меня собраны из двух Base Image.
У меня есть Base Image, там сейчас версия 4, и есть Base App Image версии 4.
Base Image такой махонький-махонький, а Base App Image жирный, там Java, ну все, что надо, чтобы аппликации запускать.
Из этих двух имиджей все остальное сделано.
Они корень для всего.
Прямо или не прямо.
И вот как только возникает уязвимость баша, я иду в TeamCity, нажимаю кнопочку «Пересобрать бейс имидж».
Что происходит?
Совершенно новый, свежий Base Image со всеми патчами от Ubuntu или на чем он там, на Debian построен, выкачивается из того самого официального репозитория.
Деплоится.
И это триггерит перестроение всего мира, который тоже перестраивается, деплоится, пушится, все в порядке.
Теперь у меня все имиджи новые.
Окей.
Так.
Ну вот я и решил тебе проблему безопасности.
Ну, это проблема безопасности.
В этом подкасте еще не звучала коронная фраза, которая уже звучит в нашем подкасте не первый раз, это то, что технология идеальна.
Проблема, вся проблема в людях.
Хотите слушать полную версию, у нас есть подкасты, в которых это звучит.
Поэтому ты сейчас, Женя, реально подтвердил пример.
Ты знаешь, как эту проблему решить в отдельно взятом организации, и ты знаешь, есть ли эта проблема существует, и ты ее принимаешь очень, так сказать, серьезно.
А другие люди не принимают.
Так эти другие люди, которые не принимают, для них уязвимость в докере это не самая первая проблема.
У них есть масса других проблем в жизни.
У них уязвимость в генетическом коде.
Ну вот, и докер-то-то при чем.
То есть, ну да.
У них уязвимость и в ЭГЗе, у них уязвимость и в инсталляторах, и в GCC, и в мейках, и в открытых фаерволах, и в том, что они не знают
Бывают и закрытые какие-то сети, и они выставляют свои сервисы голой попой через Apache или IES прямо в EC2, а не в виртуальных этих сетях.
У них много есть проблем в личной жизни.
Ксюша, следующая тема.
Следующая тема про Midnight Commander и что я устал, я ухожу.
Вообще грустная тема.
Я когда пришел в эту контору, я же рассказывал, дай эту мансу.
Увидел удивленный взгляд коллеги своего, когда я открыл Midnight Commander.
Он сказал, чувак, говорит, ты второй человек после меня, которым этим пользуется, которого я знаю.
И мы с ним так друг другу руки пожали, просто чувственно.
И теперь у нас не будет Midnight Commander.
У вас как общество анонимных алкоголиков.
Ну, как же мы теперь без этого будем?
Я твой хендлер теперь буду.
Как у них называется?
Спонсор.
Как вы теперь без этого будете?
Плохо.
Теперь срываться будете.
С 1994 года мы с ним жили, а теперь кто это последний уходит?
Кто пожаловался?
Один из ведущих разработчиков.
Вообще там был длинный период, пока вот эта новая команда не пришла, когда его как-то никто не монтанил.
Он был в какой-то версии, не помню, 4-5, номер не буду говорить, в течение десятилетий каких-то.
И ничего, работал.
Ну вот я тоже думала, может быть, никто и не заменит этого.
Ну, возможно.
Я уже давно не вижу, что там они нового делают.
Может, какую-то красоту допиливают, но... Ну, кстати, да, вот он в Брю обновляется там.
Ну, что-то как-то разница между одним выпуском и другим.
Ну, говорят, даже свежие коммиты есть.
Они, значит, сейчас я посмотрю, что они там коммитят.
Интересно, конечно.
Последний коммит удалить, не используя переменные.
Может быть, они коммитят.
Полезно.
Почищаются.
Угу.
Ну, в общем, да, грустная тема, и мне кажется, на этой грустной ноте мы можем закончить.
И я согласен с предыдущим оратором.
Если нет возражений от дорогих гостей, которые затянули наш подкаст невероятно.
Ну, как всегда, мы приходим и затягиваем любой подкаст как свой.
Не, ну вообще, я слышал ваш подкаст, там Алексею слово сказать не дают в простоте.
Вот здесь он развернулся, просто показал свою гнусную сущность.
А у вас он скрывается.
Это я только в последнюю я спал.
Ах, спал.
Ну, я, значит, неудачно зашел.
Он когда выходит на связь со своей резиденцией, то он, наверное, там после шашлычка и коньячка расслабляется.
С фазендой.
Ладно, спасибо, чуваки, что зашли.
А то как бы мы с Клюшей вдвоем тут про контейнеры перетирали.
Вот ты нас зовешь только на какие-то эти... Аварийные.
Часиков, да, аварийные.
Зови нас на... А сегодня что было?
А сегодня?
Это было не гиковское сегодня?
Ну, мы, кстати, вот не потрогали...
Да, мы, кстати, вот не потрогали нового Protocol Buffers версии 3.
Тема там была, тема там была, да.
Там теперь JSON-кодирование прямо из коробки поддерживается.
Вообще, это тонкая тема такая, прямо я...
Ну, на следующую неделю отложи как раз.
Это тонкая тема.
Прямо живя полгода без протобафа везде, повсюду, я как-то начал понимать, что в принципе, наверное, без него лучше, чем с ним.
А ты сейчас чем живешь?
Я сейчас живу для вот этих дата-объектов под же билдером.
Если вы знаете, о чем я говорю.
Если вы понимаете, о чем я говорю.
Если вы не знаете, напишите в гугле Podge Builder одним словом.
Он, в принципе, для меня сервит то же самое, что и протобаф, кроме геморроя, который у меня был с протобафом для
связи с вот этим убогим миром джаваскрипта, куда надо туда-сюда ресты отдавать, то есть джейсоны по рестам.
И с протобафом это было как-то ну, через одно место.
А здесь это чистые, настоящие поджи и никаких хитростей.
А ты сериализуешь их как?
Просто as-is, java-serializable?
Нет, ну мне ж надо их отдавать вот этим дебилам, ну во фронт-энд отдавать же надо.
А в баску как ты их кладешь?
А в баску Монго умеет брать объекты, object-мейпером все это дело оборачивать, ну как у больших, ну что, в баску, спрингдаты и все дела.
Понятно.
Не, а сериализация?
Джейсон, ну Джейсон, Бейсон идет в Монго.
Нет, я имею в виду, наружу дебилом отдаешь.
Джейсон.
Джейсон, да.
Джексоном который.
Джексоном, но ты делаешь его через Reflection, да?
Или ты его используешь как через Binder?
Как ты его отдаешь наружу?
Чтобы я так помнил.
Нет, просто вопрос, в чем ты говоришь, вот этот билдер, а там ты свои аннотации туда проставляешь какие-нибудь?
Вот типа там, как это...
XML-документы, XML-ноуты, вот эти, нет?
Редко.
Ну, то есть, я доставляю туда, как правило, одну аннотацию, не отпускать null, потому что null-ы мне не нужны, поля в базе, если я в базу отдаю, понимаешь?
А наружу?
А наружу я не помню.
Ну, тоже что-то вставляю.
Ну, в общем, я по пути еще в него инжектирую всякие хитрости, чтобы даты правильно переводил, потому что он как-то напополам это хорошо делает.
Там свои заморочки есть.
Хотя бы здесь это можно сделать.
Попробуйте протобафу сказать, что это поле отдать в Mongo в виде isodate, а вот это поле в виде ID монговского.
Это надо на уши встать, понимаешь?
И половину мира поменять вокруг себя.
Здесь ничего делать не надо.
Здесь оно все почти само получается.
Интересно, да.
Окей.
Это мы к чему?
А, к тому, что я прощался.
Да, я напоминаю, что это был подкаст выходного дня Радио ИТИ.
Были гости из разбора полетов.
Была Ксюша, которая сегодня как-то маловато.
Маловато будет, Ксюша.
Так я же предупреждала, что у меня горло болит.
И я этому подустала.
Поэтому я была рада, что вы мне создавали такой приятный белый шум во время чтения статей про iOS.
Так что было интересно.
И я надеюсь, наши слушатели не будут там сильно бить ногами, что вдруг подняли градус гиковости.
Мы его не подняли до уровня обычного гиковского выпуска.
Нечто среднее получилось, согласитесь.
Конечно, полвыпуска про тяжелую седьмую админство разговаривали.
Какой там градус гиккости?
Конечно, конечно.
Всего-то час про докера.
Всего час про докера, и то в контексте, почему Алексей не понимает, какой докер хороший.
Все, на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Послушаем на прощание наш любимый мощный API и разойдемся по делам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.